Annotation


Словарь включает около 14 тысяч слов и словосочетаний на английском языке и около 12 тясяч на русском языке, отражающих основные понятия компьютерной лексики. Словарь дает возможность не только без труда пользоваться компьютером, но и расширяет запас терминов по информатике и вычислительной технике. Предназначен для школьников, студентов и всех тех, кто интересуется информационными и компьютерными технологиями.



* * *



И. Н. Мизинина, А. И. Мизинина, И. В. ЖильцовАНГЛО-РУССКИЙ И РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ КОМПЬЮТЕРНОЙ ЛЕКСИКИ

АНГЛО-РУССКИЙA

B

C

D

E

F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z





РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ

А

Б

В

Г

Д

Е

Ж

З

И

К

Л

М

Н

О

П

Р

С

Т

У

Ф

Х

Ц

Ч

Ш

Щ

Ю

Я





* * *





И. Н. Мизинина, А. И. Мизинина, И. В. Жильцов



Англо-русский и русско-английский словарь ПК




АНГЛО-РУССКИЙ И РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ СЛОВАРЬ КОМПЬЮТЕРНОЙ ЛЕКСИКИ



Построение словаря




Словарные статьи расположены строго в алфавитном порядке: даже если Вам нужно найти термин, представляющий собой сочетание слов, то и в этом случае необходимо следовать порядку английского алфавита.

Заглавное слово каждой статьи выделено жирным шрифтом. Внутри словарной статьи даны основные языковые конструкции (они также выделены жирным шрифтом), связанные с употреблением данного слова. Все пояснения содержатся в круглых скобках и выделены курсивом. Синонимы даны через запятую, точка с запятой отделяет различые оттенки значений, цифрами разграничены разные значения слова.

Пометка см.означает, что перед вами неосновной вариант написания слова или же форма слова, а, значит, вам нужно найти указанную жирным шрифтом словарную статью. Слова или части слов, взятые в скобки, не являются обязательными для употребления. Пометка сокр. отозначает, что данное слово или словосочетание нужно искать по указанному полному варианту. Пометка мн. числоуказывает на то, что данное слово имеет нетрадиционный способ образования множественного числа.

В словарь также включены сокращения. Их расшифровка дана в круглых скобках.

Авторы просят обратить внимание на то, что в настоящем словаре Вы встретите слова и словосочетания не в общепринятых, а именно в тех формах и значениях, в которых их принято использовать в целом комплексе наук и практических знаний в области информатики и компьютерной техники.





АНГЛО-РУССКИЙ




A




A1. основной дисковод для дискет; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 10

A/D (analog-to-digital)аналого-цифровой

A / D convert erаналого-цифровой преобразователь ( A ЦП)

A Programming Language (APL)язык програмирования

A / Tрабочее время

A / Zалфавитный порядок

AACI (American Association for Conservation of Information)Американская ассоциация хранения информации

AACDI (asynchronous communications device interface)асинхронный коммуникационный интерфейс

AACS (asynchronous address communication system)асинхронно-адресная система связи

AAI (application-to-application interface)интерфейс связи между приложениями

AAP (attached array processor)присоединенный матричный процессор

AAT (average access time)среднее время доступа

AAU (adress arithmetic answering unit)арифметическое устройство обработки адресов

ab. сокр . от about

abandonуничтожение, удаление; abandon current document?удалить текущий документ?

abandonmentотмена; отказ

abateуменьшать

abatementуменьшение

abbr. сокр . от abbreviation

abbrev. с окр . от abbreviation

abbreviateсокращать

abbreviatedсокращенный

abbreviated addressсокращенный адрес

abbreviationсокращение, сокращенное наименование, аббревиатура

abbreviation expansionрасшифровка аббревиатуры

ABC1. (Atanasoff-Berry Computer)вычислительная машина Атанасова - Берри; 2. (Absolute Binary Code)абсолютный двоичный код

ABCD ( A Better Circuit Description )усовершеснтвованное описание схем (язык программирования)

ABCDIC ( advanced binary - coded decimal interchange code )усовершествованный двоично-кодированный десятичный код для обмена информацией

ABDL ( automatic binary data link )автоматическая линия передачи двоичных данных

a bend1. то же, что и abnormal end- аварийное завершение (окончание выполнения программы, задачи, процесса в результате ошибки, обнаруженной операционной системой); 2. преждевременное завершение (задачи), аварийная остановка, аварийный останов

abend dumpраспечатка результатов аварийного завершения программы

abend recovery programаварийный выход из программы (с возможностью восстановления функционирования)

ABI (application binary interface)двоичный интерфейс приложения

abideсоблюдать, следовать (чему-либо); abide by the programming standardsсоблюдать стандарты программирования

abilityспособность, умение; возможность

ABL ( Atlas Basic Language ) вариант языка Бейсик

a ble1. в состоянии; to be ableбыть в состоянии; 2. название шестнадцатиричной цифры «A» (числовое значение - 10)

ABM1. (activity-based management)операционное управление; 2. (asynchronous balanced mode)асинхронный балансный режим; 3. (automatic batch mixing)автоматическая пакетная обработка

abnormal1. не сответствующий норме; 2. неработоспособный; 3. аварийный;

abnormal end то же, что и abend

abnormal ending то же, что и abend

abnormal terminationаварийное завершение

a bort1. прекращение (выполнения программы); выбрасывание задачи (снятие с решения); 2. аварийно заканчиваться, срываться; 3. прекращать, преждевременно завершать работу; прерывать выполнение программы; выбрасывать задачу из решения; выполнять операции для преждевременного завершения программы в связи с ошибкой (это может сделать оператор ЭВМ, операционная система или сама программа); abort editпрекратить редактирование

about1. о; 2. приблизительно, примерно; 3. около

aboveвверху, наверху, сверху

above boardплата-расширитель

ABR ( available bit rate )доступная скорость передачи битов

abridge1. сокращать, укорачивать; 2. проводить усечение; 3. замыкать, (закорачивать), делать перемычку

abridgement1. сокращение; 2. сокращенный вид; 3. усечение; 4. замыкание (закорачивание)

ABRD ( automatic bit rate detection )автоматическое определение скорости передачи двоичной информации

abrupt endаварийный останов

abs1. ( abs olute value )абсолютное значение; 2. функция, используемая в ряде языков программирования и программах электронных таблиц; вычисляет абсолютную величину числа; 3. ( abs olute)абсолютный; 4. ( absent )отсутсвующий

absc сокр. от abscissa

ABSE ( absolute error )абсолютная ошибка

absentee - user jobзадание, выполняемое в отсутствие пользователя

absolute address1. абсолютный адрес, число, однозначно указывающее положение данных; 2. физический адрес

absolute addressingабсолютная адресация

absolute assemblerабсолютный ассемблер (работающий с абсолютными адресами)

absolute binary codeабсолютный двоичный код

absolute code1. машинный код, программа в машинном коде; 2. программа в абсолютных адресах

absolute codingпрограммирование в машинном коде

absolute commandабсолютная команда (команда отображения, параметры которой интерпретируются как абсолютные координаты)

absolute coordinateабсолютная координата

absolute coordinatesабсолютные координаты (координаты, идентифицирующие положение точки относительно заданной системы координат, общей для всего описания)

absolute dataабсолютные данные (напр., значения действительных координат на экране дисплея)

absolute errorабсолютная ошибка; абсолютная погрешность, разность между точным и приближенным значениями

absolute expressionабсолютное выражение (в программе на языке ассемблер)

absolute loaderабсолютный загрузчик (не выполняет настройку адресов)

absolute pathnameполное составное имя

absolute programпрограмма в абсолютных адресах

abstract base classбазовый абстрактный класс

abstract classабстрактный класс

abstract codeабстрактный код

abstract data objectабстрактный информационный объект

abstract data typeабстрактный тип данных

ABT ( ABorT )отменить, прервать

abuseэксплуатация с нарушением норм

AC1. (accumulator)аккумулятор; 2. (alternating current)переменный ток; 3. (automatic computer)автоматическая вычислительная машина

ACAM (associative contest addressable memory)ассоциативная память, адресуемая по содержанию

ACAMPS (automatic communication and message processing system)система автоматической связи и обработки сообщений

ACB1. ( application control block )блок управления прикладной программы; 2. ( audio conference bridge )мост для речевой конференц-связи; 3. ( automatic call back )автоматический возврат вызова; 4. ( auxiliary controller bus )магистраль дополнительного контроллера

ACCAP ( Autocoder to COBOL Conversion Aid Program )автокодер для вспомогательной программы преобразования Кобол

Accelerated Graphic Port ( AGP )ускоренный графический порт (графический стандарт для отображения трехмерных изображений)

a ccelerationускорение

a cceleratorускоритель, акселератор

accelerator keyкомандная клавиша

accentuationвыделение (текста)

a ccept1. ввод (с клавиатуры); 2. согласие в сетевых протоколах; 3. одобрять, принимать; accept allпринять все

acceptorакцептор (получатель сообщения)

a ccesories1. вспомогательные программы (Microsoft Paint, Microsoft Word Pad); 2. дополнительные устройства (модем, мышь, сканер), предназначенные для улучшения работы операционной системы или персонального компьютера

ACCESSпакет управления базами данных

a ccess1. выборка; 2. доступ; обращение queued accessдоступ с очередями; random accessпроизвольный (прямой) доступ; sequential accessпоследовательный доступ; zero accessбыстрый (мгновенный доступ); remote (distant) accessтеледоступ, дистанционный доступ; direct memory accessпрямой доступ в память; access to the network device is deniedдоступ к сетевому устройству невозможен; 3. программа «Аксесс»; 4. производить машинный поиск данных

access addressадрес доступа; указатель, ссылка

access classкласс доступа

access controlконтроль доступа, управление доступом

access control categoryкатегория управления доступом

access control entryвход контроля доступа

acce ss control equipmentаппаратура управления доступом

access control listсписок регулирования доступа

access control machine (ACM)устройство управления доступом

access control storeнакопитель управления доступом

access control systemсистема контроля доступа

access cycleцикл обращения

access denial probabilityвероятность отказа в доступе

access deniedдоступ невозможен; вход в систему невозможен

access feeder nodeузел, обеспечивающий доступ (в сети)

accessibility options (properties)специальные возможности

access keyклавиша доступа

access keysклавиши (быстрого) доступа

access mechanismмеханиз доступа

access method1. метод доступа; 2. системная программа, реализующая метод доступа

access modeрежим доступа

access outrage probabilityвероятность прерывания доступа

access panelпульт доступа

access pathпуть доступа

access pointточка доступа

access permissionправо доступа

access restric t ionограничение доступа

access rightправо доступа

access right listсписок прав доступа

access techniqueметод доступа

access time1. время обращения к ЭВМ; время доступа; 2. время выборки из памяти ЭВМ

access typeтип доступа

access unitблок доступа

access violationнарушение доступа

accessorialвспомогательный; дополнительный

accessoriesаксессуары

accessoryдополнительное устройство, средство; аксессуар(ы)

accessory kitнабор вспомогательных устройств

accidentслучайность; авария, сбой; by accidentслучайно

accidentalслучайный

accidental errorслучайная ошибка

ACCIS (Advisory Committee for the Coordination of Information Systems)Консультативный комитет по координации информационных систем

accomplishвыполнять, совершать; завершать; дополнять

accomplishedзаконченный

accomplishmentвыполнение

accordсогласие

accordingto в соотвествии с

accordinglyсоотвественно

account1. подсчет; расчет; 2. учетная запись; бюджет пользователя; 3. абонемент; 4. вести учет

account balanceбаланс на счету пользователя

account lockoutблокировка учетной записи; блокировка бюджета

account policyполитика учетных записей

account restrictionограничения на счет пользователя

accounting1. подсчет; расчет; 2. подсчитывающий

accounting1. учет системных ресурсов; 2. система расчетов

accumulateсобирать, накапливать (данные)

accumulationсбор, накопление (данных)

accumulator1. аккумулятор; 2. сумматор; накапливающий регистратор

accumulator registerнакапливающий регистр

accuracyточность

accurateточный

accurate dataточные данные

ACE1. ( advanced color enhancement )технология улучшения цветов; 2. ( automatic computing engine )автоматическая вычислительная машина; 3. ( automatic computing equipment )автоматическое счетно-решающее устройство

ACED (alternating current electroluminescent display)электролюминесцентный дисплей переменного тока

ACF (access control field)поле управления доступом

achieveдостигать

achievementдостижение

ACI (asynchronous communication interface)асинхронный связной интерфейс

ACIA (asynchronous communications interface adapter)интерфейсный адаптер асинхронной связи

ACID (automated classification and interpretation of data)автоматическая классификация и интерпретация данных

а cidкислота

acidityкислота

ACKсимвол подтверждения приёма (сокр. от acknowledge )

a cknowledgeподверждать (прием), квитировать

acknowledgementподтворждение (приема), квитирование

ACL ( Acess Control List )список управления доступом

ACM1. ( Assosiation for Computer Machinery )Ассоциация по вычислительной технике; 2. ( access control machine )устройство управления доступом

ACMS1. ( application control and management system )система контроля и администрирования приложений; 2. ( automated connection manager server )сервер автоматизированного управления соединениями

A - constantадресная константа

acousticакустический

acoustic couplerустройство сопряжения на базе акустического модема

acoustic data processingобработка акустических данных

acoustic modemакустический модем

acousticsакустика

ACOM ( automatic coding machine )автоматическое кодирующее устройство

ACOS (automatic coding system)система автоматического кодирования

ACP1. ( access control protocol )протокол управления доступом; 2. ( auxiliary control processor )вспомогательный управляющий процессор

ACPA ( Association of Computer Programmers and Analysts )Ассоциация программистов и аналитиков в области вычислительной техники

ACPI ( advanced configuration and power interface )усовершенствованный интерфейс конфигурирования системы и управления энергопитанием

acquireполучать (данные, информацию)

acquisitionполучение; data acquisitionполучение данных

acquisition processorпроцессор сбора данных

ACR ( automatic character recognition )автоматическое распознавание символов

acrobatакробат (один из форматов файла, широко используемый для хранения документов)

acrossчерез; по

ACS1. см . access; 2. ( access control store )накопитель управления доступом; 3. ( access control system )система управления доступом; 4. ( asynchronous communication server )асинхронный коммуникационный сервер; 5. ( automatic control system )система автоматического управления

ACSS ( analog computer subsystem )подсистема аналоговой ЭВМ

act1. действие; 2. действовать, работать (также и о приборе); be out of actне работать, не действовать

actingдействующий, работающий

a ction1. выполнение; 2. действие; работа (также о приборе)

action barполоса действий

action mediaдругое название видоплат (плат цифрового видеоинтерфейса)

activate1. активизировать, приводить в действие; 2. вызывать

activation1. активация; активизация; 2. вызов

activation frameкадр (запись) активации

activation recordзапись активации

activeактивный, находящийся в действии

active cellрабочая ячейка, активная ячейка

active code pageактивная кодовая страница

a ctive desktopактивный рабочий стол

active diskактивный диск

active fileоткрытый файл, активный файл

active hubактивный концентратор (хаб)

active matrixактивная матрица

active memoryактивная память

active pictureтекущий рисунок

active programактивная программа, рабочая программа

active taskактивная задача

active windowактивное окно, рабочее окно

active Xнабор технологий, которые позволяют программам, не мешая друг другу, совместно работать в сети

active X controlsэлементы управления Active X

activities journalжурнал текущей работы

activities plannerпланировщик работы

activityдеятельность; обработка запроса, трансакция ( transaction )

activity-based managementоперационное управление

a ctualдействительный, реальный, фактический

actual addressисполнительный адрес; абсолютный адрес

actual parameterфактический параметр

actual sizeдействительный (реальный) размер (страницы)

actual storageфизическая память

actualityдействительность

actuallyдействительно, фактически

ACU1. (address control unit)блок управления адресом; 2. (array control unit)блок управления матрицей; 3. ( availability control unit )устройство управления доступом; ( automatic calling unit )часть модема, осуществляющая автоматический вызов определенных номеров

ad сокр . от :1. advertisement - объявление, реклама; 2. advantage - преимущество

AD (analog-digital)аналого цифровой

ADA1. ( action data automation )автоматический сбор данных; 2. Ада (универсальный язык структурного программирования); 3. ( address adder )сумматор адресов; 4. ( analog - digital - analog )аналого-цифро-аналоговый (о преобразовании)

ADAC ( analog - digital - analog converter )аналого-цифро-аналоговый преобразователь

ADACC ( automatic data acquisition system and computer complex )комплекс из ЭВМ и автоматической системы сбора данных

ADAM (autodecrementing adressing mode)автодекрементный способ адресации

ADAPS ( automatic display and plotting system )автоматическая система вывода данных на дисплей и плоттер

ADAPT ( abstract design and programming translator )абстрактный транслятор для проектирования и программирования

adaptприспосабливать; адаптировать; настраивать

adaptableприспосабливаемый, настраиваемый, могущий быть приспособленным илинастроенным

a daptable linksнастраиваемые связи

adaptationадаптация, приспособление

a dapter1. адаптер; переходное устройство; сопрягающее устройство; 2. плата расширения

adapter errorошибка адаптера

adapter description fileфайл описания адаптера

adapter interfaceинтерфейс адаптера

adaptiveадаптивный

adaptive architectureадаптивная архитектура

adaptive control systemадаптивная система управления

adaptive data compressionадаптивный протокол сжатия данных

adaptive differential pulse code modulation ( ADPCM )адаптивная дифференциальная импульсно-кодовая модуляция

adaptive systemадаптивная система

adaptivityадаптивность

ADAS1. ( automatic data acquisition system )система автоматического сбора данных; 2. ( automatic data analisis system )система автоматического анализа данных

ADB ( Apple Desktop Bus )коммуникационный порт для подключения устройств ввода информации в компьютерах Macintosh

ADC1. (analog-digital conversion)преобразование из аналоговой формы в цифровую; 2. ( analog digital converter )аналого-цифровой преобразователь (АЦП)

(устройство для преобразования аналогового сигнала в цифровой код; выполняется, как правило, в виде интегральной микросхемы)

ADCC ( analog - to - digital converter controller )контроллер аналого-цифрового преобразователя

ADC С P ( advanced data communication control protocol )улучшенный протокол управления передачей данных

a dd1. (addition)добавление; сложение, суммирование; 2. дополнять, прибавлять; складывать; add a rowдобавить строку; add cluster to fileдобавить кластер к файлу; add in aboveдобавить сверху; add layer maskдобавить слой-маску (команда меню палитры); add line feedдобавлять символы перевода строк; add line feed to carriage returnдобавлять расстояние между строками документа; add revision marksдобавлять редакторские пометки; add to existing graphдобавлять график к уже существующему; a dd to listдобавить в список; add new frameоткрывать новый кадр (новое окно); add ne w hardwareустанавливать новое оборудование; add unlisted printerдобавляемого принтера нет в списке; 3. сокр. от a d dress

ADD ( automatic drawing digitizing )автоматическое преобразование графической информации в цифровую форму

ADDAC ( analog data destributor and computer )система распределения аналоговых данных и вычислительная система

ADDAR ( automatic digital data acquisition and recording )автоматический сбор и регистрация цифровых данных

add / drop multiplexerмультиплексер ввода/вывода

a ddedдобавленный, дополненный

added instruction kitдополнительный набор команд

ADDER ( automatic digital data error recorder )автоматический регистратор ошибок в цифровых данных

adderсумматор, суммирующее устройство

add - inрасширение; дополнитлеьный встроенный ресурс

add - in memoryдополнительная память

a dd-insдобавки, вставки, надстройки

adding1. добавляющий, дополняющий; 2. добавление, дополнение

addition (add)дополнение; сложение, суммирование; увеличение

additionalдополнительный

addition recordдобавляемая запись

additiveаддитивный

additive colorаддитивный цвет

addl сокр . от additional

ADDMD (administration directory management domain)административная область управления каталогом

add-on1. дополнение; элемент расширения; 2. добавляемый для расширения

add - on boardдополнительная плата; плата расширения

add-on memory unitдобавочный блок памяти

add-on moduleдобавляемый модуль, добавочный модуль, надстройка

add - on programнадстройка; дополнение

add - on unit ( AOU )дополнительное (дублирующее) устройство

add packedсложение чисел в упакованном формате

add printer1. установка принтера; 2. устанавливать принтер

addr , ADDR сокр. от address

a ddress1. адрес; место нахождения; machine addressмашинный адрес; 2. адресовать; 3. указывать адрес хранения информации; 4. адресный; address busадресная шина

address adderсумматор адресов

address areaадрес доступа

address arithmetic answering unitарифметическое устройство обработки адресов

address bookадресная книжка

address bufferбуфер адреса; адресный буфер

address busшина адреса; адресная шина

address calculationвычисление адреса

address characterсимвол адреса

address classкласс адресов

address codeкод адреса

address completeзавершение адреса

address constantадресная константа

address control unitблок управления адресом

address counterсчетчик адреса

address data strobeстроб кода адреса

address decode latchфиксация дешифрованного (декодированного) адреса

address decoderдешифратор адреса

address display systemсистема отображения адреса

address driverусилитель-формирователь адресов

address fetch cycle ( AFC )цикл выборки адреса

address fieldполе адреса; адресное поле

address formatформат адреса

address incompleteнеполнота адреса

address indicating groupиндикаторная группа адреса

address latchрегистр-фиксатор адреса

ad d ress mappingотображение адреса; преобразование логических адресов в абсолютные

address markметка адреса, маркер адреса

address markerадресный маркер

address modificationмодификация адреса

address pathадресный путь

address pointerуказатель адреса

address rangeдиапазон адресов

address referenceадресная ссылка

address registerрегистр адреса; адресный регистр

address relocationнастройка адресов

address resolution protocolпротокол переопределения адреса (в Internet )

address spaceадресное пространство

address translationтрансляция адреса

address translation cache ( ATC )кэш-память преообразования адресов

address typeадрес доступа

address wordадресное слово

addressable1. имеющий доступный адрес; 2. адресуемый

addressable pointадресуемая точка

addressable latchадресуемый регистратор-фиксатор

address a ble memoryадресуемая память

addresseeадресат (получатель сообщения в сети)

addresserотправитель информации

addressing1. адресация; 2. способ адресации

addressing capacityдиапазон адресации

addressing levelуровень адресации

addressing methodметод адресации

addressing modeспособ адресации

ADDS ( application - dependent data segmentation )сегментация данных по областям применения

ADE1. ( automatic design engeneering )техника автоматического (машинного) проектирования; 2. ( application development environment )среда разработки приложений; 3. (automatic digital equipment)атвоматическое цифровое оборудование

ADEPT ( automatic data extractor and plotting table )автоматическая система извлечения данных и изготовления чертежей

adequacy1. достаточность; 2. соответствие, адекватность; adequacy of dataдостоверность данных

adequateадекватный; достаточный

ADES ( automatic digital encoding system )автоматическая цифровая система кодирования

ADF1. (adapter description file)файл описания адаптера; 2. ( automatic direction feeder )устройство автоматической подачи бумаги

ADFM ( automatic data flow management )автоматическое управление потоком данных

ADHA ( analog data handling assembly )система команд для обработки аналоговых данных

ADHS ( analog data handling system )система обработки аналоговых данных

ADI1. ( Autodesk Device Interface )средство сопряжения устройств фирмы Autodesk (другое название - ADI -драйвер); 2. то же, что и Apple Desktop Interface; 3. ( application development interface )интерфейс разаработки приложений

ADIOS ( automatic digital input / output system )автоматическая система цифрового ввода-вывода

ADIS ( automatic data interchange system )автоматическая система обмена данными

adjacent channelсоседний канал

adjacent channel attenuationизбирательность по соседнему каналу

adjust1. коррекция; 2. (от)регулировать, настраивать; устанавливать; 3. корректировать; 4. модифицировать

a djustableрегулируемый

adjustedотредактированный; скорректированный; adjusted dataотредактированные данные

adjustmentрегулирование

ADL1. ( Animation Description Language )язык описания мультипликационных приложений; 2. (asynchronous delay line)асинхронная линия задержки; 3. (automat ed data library)автоматизированная библиотека данных; 4. ( automatic data link )линия автоматической передачи данных

ADLC ( advanced data link controller )контроллер линии передачи данных с расширенными возможностями

ADMA ( advanced direct memory access )усовершенствованный доступ к памяти

ADMD ( Administration Management Domain Name )административное управление именами доменов

admin сокр . от administrator, administration, administrating

administering1. администрирование; 2. администрирующий

administrating1. управление; 2. управляющий

administrationуправление

administrativeадминистративный, управляющий

administratorадминистратор

ADMIS (automated data management information system)автоматизированная система обработки иноформации

admissibleдопустимый

admissible characterдопустимый символ

admissible errorдопустимая ошибка

admissionдоступ, вход; gain to admissionполучить доступ к

admitдопускать

admittanceдоступ

ADMS1. (automated data management system)автоматизированная система обработки данных; 2. (automatic digital message switching)автоматическая коммутация цифровых сообщений

adobe type1. формат шрифтов фирмы Adobe ( другое название - PostScript type 1 или type 1)

adobe type alignпрограмма преобразования шрифтов

Adope type manager (ATM)менеджер шрифтов системы Adobe

ADP1. ( automatic data processing )автоматическая обработка данных (АОД); 2. (automatic data plotter)автоматический графопостроитель; 3. ( application development p latform)платформа для разработки прикладных программ

ADPCM ( adaptive differential pulse code modulation )адаптивная дифференциальная импульсно-кодовая модуляция

ADPE1. ( automatic data processing equiment )оборудование для автоматической обработки данных; 2. ( auxiliary data processing equipment )вспомогательное оборудование для обработки данных

ADPS1. ( automatic data processing system )система автоматической обработки данных; 2. ( automatic display and plotting system )автоматическая система отображения данных и подготовки чертежей

ADR ( analog digital recorder )устройство регистрации аналоговых и цифровых сигналов

a dr ( adder )сумматор, суммирующее устройство

ADRAC ( automatical digital recording and control )автоматическая цифровая регистрация и управление

ADS1. ( audio distribution system )цифровая система передачи данных; 2. (automatic design system)система автоматического проектирования

ADSC ( automatic data service centre )центр услуг по автоматической обработке данных

ADSL ( asymmetric digital subscriber line )асимметричная цифровая абонентская линия

ADT1. ( address - data transceiver )приемопередатчик адресов-данных; 2. (automatic data translator)автоматический транслятор данных; 3. ( automatic digital tracking )автоматическое цифровое слежение

ADU ( a utomatic d ialing u nit)автоматический блок набора телефонного номера

a dvance1. продвижение (вперед), прогресс; 2. продвигаться, идти вперед

a dvanced1. имеющий опыт работы в определенной области; 2. продвинутый; усложненный, усиленный, улучшенный; расширенный; 3. дополнительный

advanced byte - orientedориентированный на побайтовую обработку

advanced color enhancement (ACE)технология улучшения цветов

advanced computational elementусоврешенстовованный вычислительный элемент

advanced computing environmentперспективная вычислительная среда

advanced data link controllerконтроллер линии передачи данных с расширенными возможностями

advanced direct memory access ( ADMA )усовершенствованный доступ к памяти

advanced disk managerусовершенствованный менеджер диска (драйвер)

advanced featureсредства расширения

advanced settingsдополнительные настройки

advantageпреимущество

advertiseрекламировать

advertisementобъявление, реклама

advice1. совет; 2. советовать; уведомлять

adviserсоветник, консультант

advisoryсоветующий, консультурующий

advisory routineпрограмма-консультант

AdWareполнофункциональная версия программы (без ограничений), которая живет за счет показываемой в самой программе рекламы

ADX ( automatic data exchange )автоматическая станция обмена данными; автоматический обмен данными

AE1. (absolute error)абсолютная ошибка; 2. (arithmetic expression)арифметическое выражение

AED1. ( Automatic Engeneering Design )автоматическое техническое проектирование (язык программирования); 2. ( ALGOL Extended for Design )расширенная версия языка АЛГОЛ для проектирования

AEGIS ( an existing generalized information system )обобщенная информационная система

AES ( application environment specification )спецификация среды прикладных программ

AFAIK ( a s f ar a s I k now)насколько я знаю, насколько мне известно

AFC ( address fetch cycle )цикла выборки адреса

AFD (application flow diagram)блок-схема прикладной программы

AFE ( Apple File Exchange )сервисная программа для платформы Macintosh

affect(по)влиять

AFG ( analog function generator )генератор аналоговой функции, аналоговый функциональный преобразователь

AFK ( away from keyboard )меня нет возле клавиатуры

AFL (Abstarct Family of Language)абстрактное семейство языков

AFN ( access feeder node )узел, обеспечивающий доступ (в сети)

AFP1. ( Apple Talk Filing Protocol )протокол взаимодействия сети netWareс компьютерами типа Micintosh; 2. ( advanced function printer )принтер с усовершенствованными функциями

AFR ( automatic format recognition )автоматическое распознавание формата

AFS (Andrew File System)файловая система Эндрю

a fter1. после, спустя, затем, потом; 2. последующий

after frame contentsпримечания или сноски в конце фрейма

AFTP ( anonymous file transfer protocol )анонимный протокол пересылки файлов

a gainснова

a gainstпротив

a gentагент, невидимая для пользователя вспомогательная программа

aggregationобобщение

AGP1. ( a ссelerated g raphics p ort)ускоренный графический порт; 2. ( advanced graphics port )усовершенствованный графический порт

AHDL ( Altera Hardware Description Language )язык описания аппаратных средств фирмы Altera

aheadвперед; впереди

AHPL ( A Hardware Programming Language )язык программирования аппаратных средств

AI ( artificial intelligence )искусственный интеллект

AIAM ( autoincremental addressing mode )автоинкрементный способ адресации

AIB ( audio interface board )интерфейсная звуковая плата

AIC (automatic information centre)автоматический информационный центр

a id1. помощь, содействие; пособие; 2. помогать; облегчать

aidantдополнительное вспомогательное средство

aid debugging programвспомогательная отладочная программа

AIFF (audio interchange file format)формат файла для обмена аудиоданными

AIG (address indicating group)индикаторная группа адреса

AIK (added instruction kit)дополнительный набор команд

AIM ( alignment , indexing and memory )(система) согласования, индексации и запоминания

a im1. цель, намерение; 2. нацеливать(ся)

aimlessбесцельный

AIMS1. ( advanced image management system )усовершенствованная система обработки изображений; 2. (auto-indexing mass storage)массовая память с автоиндексацией

airbrush , air brushпульверизатор, аэрограф

AIRS ( automatic information retrieval system )автоматическая система поиска информации

a ir- wavesрадиоволны

AIV ( advanced interactive video )усовершенствованное интерактивное видео

AJT ( a jump table )таблица переходов

AKA (Also-Known-As)также-известен-как (употребляется в случае наличия у узла двух или большего количества различных адресов, в случае наличия у человека псевдонимов; используется в письмах в качестве сокращения)

ALCOM ( algebraic computer )алгебраический компьютер

ALCOR ( ALGOL converter )преобразоваетль АЛГОЛА

a larmтревога; сигнал тревоги; звуковой сигнал, оповещающий о чем-либо

alarmingтревожный

ALD1. ( automated logic design )автоматическое логическое проектирование; 2. (automatic logic diagram)автоматическое составление логических диаграмм

ALE1. ( address latch element )элемент фиксатора адреса; 2. ( address latch enable )ключ возможности адресации

a lert1. предупреждение; 2. предупредить, предупреждать

alert alwaysпостоянная готовность

alertingсигнальное оповещение

alert messageпредупреждение

a lg.1. ( algebra )алгебра; 2. ( algebraic ( al ))алгебраический

algebraалгебра

algebraic ( al )алгебраический

algebraic computerалгебраическая ЭВМ

algo сокр. от algorithm

ALGOL ( ALGOrithmic Language)АЛГОЛ (язык программирования)

a lgorism1. десятеричная (арабская) система счисления; 2. алгоритм

algorithmалгоритм; algorithm for pattern recognitionаглоритм распознавания образов

algorithm branchветвь алгоритма

algorithm errorошибка алгоритма

algorithmicалгоритмический

algorithmic languageалгоритмический язык

algorithm validationпроверка (доказательство) правильности алгоритма

a liasпсевдоним

a liasingступенчатость (линий); наложение спектров; совмещение имен

a lignвыстраивать в линию; выравнивать (строки)

align cartridgesюстировка картриджей

a lignmentгруппировка; расположение в линию; выравнивание (строк); alignment to baselineвыравнивание по базовой линии

allвсе, весь; all of DOS diskвесь диск DOS; all clusters automaticallyвсе кластеры автоматически; all constraints satisfiedвсе ограничения выполнены; all files canceledвсе файлы удалены

alloc сокр. от allocate

allocateразмещать, распределять, выделять (ресурсы)

allocatedраспределенный

allocated clusterраспределенные (или занятые) кластеры

allocationразмещение, выделение (памяти, ресурсов); allocatio n error for fileошибка распределения для файла

allocation mapтаблица распределения

a llocation unitкластер, выделяемый блок, единица распределения

a llowдопустить, разрешить, позволить

allow distortionнарушать пропорции

a llowedдопускаемый, позволенный

allow editingразрешать редактирование

allow free draggingбуксировка разрешена

allow print spoolingпечать через буфер разрешена

allow withinразрешить разрыв

all - purposeуниверсальный

all - purpose computerуниверсальная ЭВМ

a loneв одиночку

alpha сокр. от alphabetic ( al )

alpha channelальфа-канал, канал прозрачности

alpha testingальфа-тестирование

alphabetалфавит

alphabet stringтекстовая строка

alphabetic ( al )1. алфавитный; 2. буквенный

alphabetical rubricationлитерация

alphameric то же, что и alphanumerical

alphanumericalбуквенно-цифровой, алфавитно-цифровой; текстовый

alphanumeric characterтестовый символ

alphanumeric character setнабор буквенно-цифровых знаков

alphanumeric displayалфавитно-цифровой дисплей

alphanumeric keyboardбуквенно-цифровая клавиатура

alphanumeric sortсортировка по алфавиту

alphascopeустройство для вывода буквенной информации на дисплей ЭВМ

ALPS ( advanced linear programming system )усовершенствованная система линейного программирования

alreadyуже; already existуже существует; already installedуже установлена (о программе, функции и т.д.)

already connectedсоединение произведено

alsoтакже, тоже

altклавиша в компьютерах (изменяет смысл клавиш, нажимаемых вместе с ней)

a lt(ernate)1. замена; 2. чередующийся; переменный; 3. чередовать(ся); переставлять

alternate1. альтернативный; 2. то же, что и alt

alternationизменение; преобразование

alternative1. альтернатива; выбор действия; 2. вариантный; альтернативный; взаимоисключающий

alternative modeрежим попеременного доступа

altsys fontormaticпрограмма преобразования шрифтов

altsys metamorphosisпрограмма преобразовнаия шрифтов

a lwaysвсегда

ALU (arithmetic and logic unit)aрифметико-логическое устройство (АЛУ)

ALUTRO L ( arithmetic logic unit for control )управляющее арифметико-логическое устройство

AM (amplitude modulation)aмплитудная модуляция

am1. (форма глагола to be)есть; являюсь; 2. иногда обозначает процесс действия, указанного далее

a . m .до полудня (о времени от 0 до 12 часов)

amassнакопить, собрать

amendисправлять, исправить, вносить поправки

amendment1. исправленная версия (редакция); 2. изменение; поправка

amendment recordзапись файла изменений

America Onlineслужба AOL, национальный провайдер Интернета, самая крупная коммерческая онлайновая служба в США

American National Standards Institute ( ANSI )Американский национальный институт стандартов

American Standard Code for Information Interchange ( ASCII )Американский стандартный код обмена информацией

amongсреди, между

a mountколичество; amount read less than size headerсчитано меньше, чем указано в заголовке

ampereампер

ampersandамперсанд, знак (символ) «»

ampleдостаточный

amplificationусиление

amplifierусилитель; analog amplifierаналоговый усилитель

amplifyусиливать, усилить

amplyдостаточно

AMU ( add on memory unit )добавочный блок памяти

AN, A/N, a/n (alpha/numeric)буквенно-цифровой

ANACOM (ANAlog COMputer)аналоговая ЭВМ

anal (analog)аналоговый, моделирующий

a nalog1. аналог; 2. аналоговый; 3. представляющий информацию посредством непрерывно изменяющихся величин (амплитуды, фазы, частоты)

analog amplifierаналоговый усилитель

a nalog audioаналоговая запись звуковых сигналов

analog boundary cellаналоговый периферийный элемент

analog circuitаналоговая схема

analog computerаналоговая вычислительная машина

analog data formаналоговая форма данных

analog data handling assembly (ADHA)система команд для обработки аналоговых данных

analog data handling system ( ADHS )система обработки аналоговых данных

analog delay unitаналоговая линия задержки

analog deviceаналоговое утсройство

analog - digitalаналого-цифровой

analog-digital conversionпреобразование из аналоговой формы в цифровую

analog - digital converter ( ADC )аналого-цифровой преобразователь (АПЦ)

analog display unitблок отображения аналоговых сигналов

analog expansion busаналоговая шина расширения

analog formationаналоговое моделирование

analog function generatorгенератор аналоговой функции, аналоговый функциональный преобразователь

analog inputаналоговый вход

analog input moduleаналоговый входной модуль

analog interfaceаналоговый интерфейс

analog outputаналоговый вывод

analog program tapeлента с аналоговой записью программы

analog recorderустройство регистрации аналоговых сигналов

analog signalаналоговый сигнал

a nalog t est i nputвход (для) аналогового тестирования

analog-to-digital, analog to digitalаналого-цифровой

analog to digital converter (ADC)аналого-цифровой преобразователь (АЦП)

analog translatorаналоговый транслятор

a nalogue1. аналог; аналоговое устройство, моделирующее устройство; 2. то же, что и analog; 3. моделирующая система

analogue computer то же , что и analog computer

analogyаналогия

analyse(про)анализировать

a nalysisанализ, разбор, исследование

analystаналитик

analyticalаналитический

a nalyze(про)анализировать

a nalyzerанализатор

analyzingанализирование; анализ; an a lyzing the allocation tablesанализ таблицы размещения файлов

analyzing directory structureанализ структуры каталога

ancestorпредок

ancestor directoryкаталог верхнего уровня

anchor1. привязка; 2. связь; 3. зацепить

anchoredфиксированный

anchor pointточка привязки

a ndи

a ngle1. угол; angle between itemsугол между элементами; angle for crosshatch linesугол наклона линии штриховки; angle for patternугол наклона шаблона; 2. символ «больше» (»)или «меньше» («); 3. угловые скобки

angularугловой

angular display unitблок отображения угловой информации

a nimation1. мультипликация, анимация; 2. анимационный

animation pathанимационная последовательность

ANN то же, что и annotation

annexприложение

annex memoryбуферная память

annihilateуничтожать, уничтожить

anihilationуничтожение

annotateкомментировать, снабжать примечаниями иликомментариями

annotatedснабженный примечаниями иликомментариями

annotationаннотация; комментарий; примечание

annotation markвыделение (отметка) аннотации

annotation textтекст аннотации

announceобъявлять, объявить; заявлять; сообщать

announcementобъявление, сообщение

a nnoywareусловно-бесплатное программное обеспечение, напоминающее пользователю о необходимости заплатить за продукт

a nnualгодовой, ежегодный

annuallyежегодно

annulаннулировать

annulmentаннулирование

anomalousаномальный

anomalyаномалия, отклонение

anonymityанонимность

anonymousанонимный

anotherдругой

ANSI1. ( American National Standards Institute )Американский национальный институт стандартов; 2. особые правила, которые определяют принципы действия языков программирования; 3. команды, управляющие отображением информации на экране ЭВМ

ANSI screen control codesстандарт, который определяет набор символов, очищающий экраны ЭВМ

ANSI . SYSдрайвер устройств операционной системы (ОС), служащий для расширения возможностей управления экраном и клавиатурой

ANSI terminalтерминал, способный выполнять команды ANSI

answer1. ответ; реакция; aswer to a demandответ на запрос; automatic answerавтоматический ответ; 2. отвечать

answerback drumавтоответчик

answeringответ; реакция

answering machineтелефон-ответчик, автоответчик

answer keyклавиша ответа

answer screen1. кадр ответа; 2. экран ответа

antennaантенна

a ntiпротив-, анти-

a nti-aliasingантидискретизация, сглаживание (кривых)

anti - aliasing filterфильтр защиты от наложения спектров при наложении аналоговых сигналов

anti - glareантибликовый (об экране монитора)

anti - reflectionантиотражающий (экран монитора)

anticipateожидать; пердупреждать

anticipationожидание; предупреждение, упреждение

anticipatory modeрежим с упреждением

antistaticантистатический (об экране монитора)

a ntiviralантивирусный

a ntivirus1. антивирус; 2. противовирусный, антивирусный

antivirus programантивирусная программа

anyлюбой; какой-нибудь; any keyлюбая клавиша

anywhereгде бы то ни было, в любом месте

AOC1. ( automatic output control )автоматическое управление выходом; 2. ( automatic overload control )автоматический контроль перегрузки

AOCR ( advanced optical character reader )усовершенствованное устройство оптического считывания символов

AOL см . America Online

AOP (access outrage probability)вероятность прерывания доступа

AOU ( add - on unit )дополнительное (дублирующее) устройство

AP ( attached processor )присоединенный процессор

ApacheВеб-сервер

ARAD ( automated requirement allocation data )данные об автоматическом распределении требований

APAG (all points addressable graphics)графика с адресацией всех точек

APAR ( automatic programming and recording )автоматическое программирование и регистрация

APD ( angular position digitizer )цифровой преобразователь углового положения

APDU ( application protocol data unit )протокольный блок данных прикладного уровня

APEX1. (advanced peripheral extension)усовершенствованное расширение периферии (шина); 2. ( advanced processor extension )усовершенствованная процессорная шина расширения

APG ( application program generator )генератор прикладных программ

API ( application programming interface )интерфейс прикладного программирования ( набор соглашений, определяющих правила вызова функций и передачи параметров из прикладных программ)

APL (A Programming Language)язык программирования

apllication softwareприкладное программное обеспечение; прикладные программы, прикладные задачи

APLL ( analog programmable logic lattice )программируемая логическая матрица

APM1. (a dvanced power management )программный интерфейс между аппаратно-зависимыми программами регулирования расхода энергии и соответствующим драйвером операционной системы; 2. ( analog processor module )модуль аналогового процессора

APMI ( application programs multiple interface )множественный интерфейс прикладных программ

a postropheапостроф, знак (символ) «’»

app1. сокр . от а pplication; 2. сокр . от approximation

APP (associative parallel processor)ассоциативный параллельный процессор

APPC (Advanced Program-to-Program Communication)улучшенная система обмена программа-программа

appeal1. обращение; 2. обращаться, призывать

appearпоявляться, появиться

appearanceвнешний вид; оформление

appendдобавлять; присоединять

appendageдополнительное приспособление

APPENDвнешняя команда DOS

a ppendприлагать, приложить

APPEND . EXEфакс, содержащий программу команды APEND

a ppendixдобавление, приложение

APPI ( advanced peer - to - peer internetworking )улучшенная система межсетевого доступа

Appleназвание персонального компьютера

Apple С omputer , Inc .фирма-изготовитель компьютеров

Apple desktop bus ( ADB )стандарт интерфейса для подключения клавиатур, мышей и т.д. к компьютерам Apple Macintosh

Apple de s ktop i nterface (ADI)набор директив, разработанных компанией Apple Computer

Apple Extended Keyboard Apple-расширенная клавиатура

Apple File Exchangeпрограмма, позволяющая компьютерам Macintoshобмениватьтся данными с IBM PC-совместимыми компьютерами

Apple Scriptязык программирования сценариев для компьютера Macintosh

appletаплет, приложение; программка, (прикладная) мини-программа

Apple Talkстандарт локальной сети для совместной работы компьютеров Macintosh и IBM PC

applianceприбор

applicabeприменимый

application1. приложение; применение; 2. (прикладная) программа; 3. прикладной

application binary interfaceдвоичный интерфейс приложения

application building classesклассы построения приложнений

application callвызов из прикладной программы

application channelприкладной канал

application control blockблок управления прикладной программы

application default1. значение по умолчанию; 2. применение по умолчанию

application development interfaceинтерфейс разаработки приложений

application development platformплатформа для разработки прикладных программ

application domainприкладная область, предметная область

application environment specificationспецификация среды прикладных программ

application errorошибка прикладной программы

application flow diagramблок-схема прикладной программы

application independenceнезависимость приложений

application layerуровень приложений; прикладной уровень

application packageпакет прикладных программ

application painterприкладная графическая программа

application programприкладная программа

application programmerприкладной программист

application programming interface (API)интерфейс прикладного программирования

application program packageпакет прикладных программ ( ППП )

a pplication shortcut keyклавиша оперативного вызова программы

application softwareприкладное программное обеспечение

application - to - application interface ( AAI )интерфейс связи между приложениями

application windowокно приложений

application window control menuкнопка вызова контрольного системного меню прикладной программы

application window minimize buttonкнопка уменьшения окна прикладной программы (в Windows )

application workspaceрабочая область задачи

apply1. приложить; применять; apply to currently selected objects onlyискать только среди выделенных объектов; apply to fountain fillsприменять к градиентной заливке; apply to monochrome bitmapsприменять к одноцветным растровым изображениям; apply to whole tableприменить ко всей таблице; 2. добавить; 3. задать

apply imageвнешний канал

appoint(пред)назначить

a ppointed(пред)назначенный

a ppointmentназначение

a pproach1. приближенный; 2. подходить, приближаться

a ppropriate1. подходящий, приемлемый, соответствующий; 2. присваивать, присвоить

approximateприблизительный

approximately commutative controllerквазикоммутативный контроллер

approximationаппроксимация; приближение

apps см . application

Appt. см . appoint, appointed, appointment

Appx (appendix)приложение

APR (algorithm for pattern recognition)аглоритм распознавания образов

APS1. (asynchonous protocol specification)спецификация для асинхронного протокола; 2. (automatic program search)автоматический программный поиск

APSE (Ada programming support environment)среда поддержки программирования на языке Ада

APSS (automatic program support system)автоматическая система поддержки программ; 2. (automatic program search system)система автоматического поиска программы

a ptitude1. пригодность; 2. склонность, способность; 3. уместность

APW ( Authorware Professional for Windows )авторская профессиональная система для Windows

ARAM ( analog random - access memory )аналоговое запоминающее устройство с произвольным доступом

arbitrary1. свободное вращение; 2. свободный; произвольный

arbitrary accessпроизвольный доступ

ARC1. формат сжатия данных; 2. (automatic relay calculator)автоматический калькулятор на релейных схемах; 3. (automatic remote control)автоматическое дистанционное управление

arcдуга

arcade game«аркадная» видеоигра

archieсистема индексирования, помогающая искать файлы

architecturalархитектурный, структурный

architectureархитектура, структура

archive1. архив; 2. заархивировать; 3. архивный

archivedзаархивированный

archived fileархивный файл

archive-inразархивировать

archivesархив

archiving1. архивирование; 2. архивное хранение

ARCNET (Attached Resource Computer NETwork)вычислительная сеть с присоединительными ресурсами ( первая локальная сеть , разработанная компанией Datapoint Corporation в 1968 г .)

ARDA ( analog recording dynamic analyzer )динамический анализатор аналоговых записей

ARDI ( automatic relay of digital information )автоматическая ретрансляция цифровой информации

ARE ( audio response equipment )аппаратура речевого вывода информации

area1. область (напр., диаграммы); 2. полоса

area chartплоскостная диаграмма

areal densityплотность записи

area - scan cameraкамера со строчно-кадровой разверткой

area searchконтекстный поиск

Areas FontMongerпрограмма преобразования шрифтов

argueутвержать, доказывать; спорить

argumentаргумент; доказательство; параметр; действительный параметр argument listсписок аргументов, список фактических параметров

argument passingпередача параметров

ARGUS ( automatic routine generation and updating system )система автоматического составления, усовершенствования и обновления программ

arithmetic1. арифметика; 2. арифметический

arithmetic and logical unit ( ALU )арифметико-логическое устройство (АЛУ)

arithmetic cycleарифметический цикл

arithmetic expressionарифметическое выражение

arithmetic IF statementарифметический условный оператор

arithmetic operationарифметическая операция

arithmetic operatorарифметический оператор; знак арифметической операции

arithmetic shiftарифметический сдвиг

arithmetic unut ( AU )арифметическое устройство (АУ)

arithmeticalарифметический

arithmetical cycleарифметический цикл

arithmetical operationарифметическая операция

arithmetical unit ( AU )арифметическое устройство (АУ)

ARM1. ( a synchronous r esponse m ode)режим асинхронного отклика; 2. параметр в системе описания шрифтов PANOSE, определяющицй форму росчерков; 3. ( automated route management )автоматическое управление маршрутами

ARP1. (a ddress resolution protocol )протокол разрешения адресов; 2. ( arithmetic processor )арифметический процессор; 3. ( automatic recovery program )программа автоматического восстановления

ARPAnetкомпьютерная сеть, которая существовала до Internet

ARQ (automatic request for data correction)автоматический запрос исправления данных

a rrangeустроить; оформить; классифицировать; упорядочить; arrange iconsупорядочить значки; разместить

arrangementоформление; классификация; упорядочивание; размещение

array1. массив; поле; матрица; сетка; adjustable arrayмассив с переменными границами; sparse arrayразреженный массив; разряженная матрица; array of informationмассив информации (данных): 2. матричный

array cellэлемент массива

array componentэлемент массива

array control unitблок управления матрицей

array declarationописание массива

array descriptorописатель матрицы

array elementэлемент массива

array identifierидентификатор массива

array processingобработка массива

array processorматричный процессор

array structureструктура массива

arrivalпоступление

arriveприбывать

a rrowстрелка; arrow upстрелка вверх

a r r ow-headголовка стрелки

arrow keyклавиша со стрелкой

ARS (automatic route selection)автоматический выбор маршрута

artизображение; line artштриховая графика; шриховое изображение

article1. статья; 2. сообщение (в новостях Internet)

artificialискусственный

artificial intelligenceискусственный интеллект

artistic textграфический текст, фигурный текст, заголовочный текст

ARU1. ( audio response unit )устройство речевого вывода; 2. (address recognition unit)блок распознавания адреса

AS (autonomous system)автономная система

a sкак; a s soon as possibleпо возможности быстро; так быстро, как только возможно

ASAP ( automatic switching and processing )автоматическая коммутация и обработка (данных)

ASC ( advanced scientific computer )высокопроизводительная ЭВМ для научных расчетов

ascenderасцендер; выступающие элементы букв

ascending1. возрастающий, восходящий; acsending or descending ?возрастающий или убывающий? 2. по нарастанию; acsending orderв порядке возрастания; acsending sortсортировка по возрастанию

ASCII( American Standart Code for Information Interchange )американский стандартный код для обмена информацией; ASCII instructionинструкция по ASCII-кодам

ASCII formatтекстовый формат

ASF ( automatic sheet feed )автоматическая подача бумаги (в печатающем устройстве)

Ashton - Tateкомпания-разработчик программ (в прошлом)

ASI ( asynchronous serial interface )асинхронный последовательный интерфейс

asideэкранная сноска

ASIT ( advanced security and identification technology )улучшенная технология идентификации и безопасности

a skспрашивать, запрашивать; просить

ASM1. расширение файла исходной программы на языке Ассемблер; 2. ( Assosiation for Systems Management )ассоциация, объединяющая специалистов информационных систем

ASN ( abstract syntax notation )нотация абстрактного синтаксиса

ASP (attached support processor)вспомогательный процессор

aspectаспект

aspect ratioкоэффициент сжатия

ASR ( automatic speech recognition )автоматическое распознавание речи

assaultнападение, атака

assemble1. собирать, собрать; 2. транслировать (с языка Ассемблер)

assembler1. программа-ассемблер, транслятор, компонующая программа; 2. Ассемблер (язык программирования)

assembler instructionкоманда ассемблера

assembly1. сборка; 2. трансляция (с языка Ассемблер)

assembly errorошибка ассемблирования

assembly language то же , что assembler 2.

assert1. утверждать; предполагать; 2. добавлять; заносить

assertion1. утверждение; 2. условие

ASSIGNвнешняя команда DOS

a ssignзадавать, задать; объявлять; назначать, присваивать, приписать; assign functional keyназначить функциональную клавишу; assign macro nameприсвоить имя макрокоманде

assignationприсваивание, назначение

assignementприсваивание; назначение

assignement statementоператор присваивания

assistпомогать

assistanceпомощь

assistant1. ассистент, помощник; 2. вспомогательный

assisted panelвспомогательное окно; окно комментариев

a ssociate1. связывать (с); ассоциировать(ся); 2. ассоциативный

associate addressingассоциативная адресация

associate listассоциативный список

associativeассоциативный

associative contest addressable memory (ACAM)ассоциативная память, адресуемая по содержанию

associative memoryассоциативная память

associative parallel processorассоциативный параллельный процессор

assumeпринимать, допускать, предполагать; let us assumeдопустим

assumptionпредположение

asterisk«звездочка», астериск (знак «*»)

Asymetrix Compelавторская система мультимедиа

asynchronousасинхронный

asynchronous balanced modeасинхронный балансный режим

asynchronous communicationасинхронная связь

asynchronous communication interfaceасинхронный связной интерфейс

asynchronous communication serverсервер асинхронной связи

asynchronous computerасинхронная ЭВМ

asynchronous connectionасинхронная связь

asynchronous delay lineасинхронная линия задержки

asynchronous transmissionасинхронная передача

AT1. (advanced technology)современная технология; 2. (altrenative technology)альтернативная технология; 3. ( automatic translation )автоматическитй перевод

at1. начать с; at anytimeкогда бы то ни было, в любое время; at columnпо колонке; at lineпо строке; a t leastпо меньшей мере, хотя бы; минимум; 2. то же, что и at sign

ATA ( advanced technology attachmeht )усовершенствованная технология подключения

ATC1. ( address translation cache )кэш-память преообразования адресов; 2. ( authorization to copy )разрешение на копирование (программного обеспечения)

ATCP ( Apple Talk Control Protocol )протокол управления Apple Talk

AT command setнабор команд AT

ATI то же, что и Analog Test Input

ATM1. ( Asynchronous Transfer Mode )асинхронизированный режим передачи

ATR ( Automatic Terminal Recognition )автоматическое распознавание терминала

a t signзнак «@», «собачка», «штрудель»

AT T ( American Telephone and Telegraph ) название компании, занимающейся коммуникационными системами

attach1. присоединять, прикреплять; 2. подключать

attachableмогущий быть прикрепленным к чему-либо

attachedприкрепленный; attached deviceподключенное (доступное устройство)

attached array processor (AAP)присоединенный матричный процессор

attached fileвложенный файл

attached processorприсоединенный процессор

attached support processorвспомогательный процессор

attached unit interface (AUI)интерфейс подключенного устройства

attachmentфайл вложения; вложение

attemptпопытка; attempt to access data outside of segments boundsпопытка доступа к данным за границей сегмента; attempt to read data from attempt to file failedпопытка чтения данных в несуществующем файле; attempt to remove current directoryпопытка удалить текущий каталог

attemptingпопытка; attempting to login after account balance has dropped below the minimumресурсы, отведенные пользователю исчерпаны, регистрация запрещена; attempting to login during an anauthorized periodпопытка входа в систему, когда текущая работа в сети запрещена

attendance messageобслуживающее сообщение

attendeeслушатель; посетитель

a ttention1. внимание; 2. прерывание

a ttention lineкоманды для автоматического впечатывания текста (напр., «обратить внимание»)

attraction modeдемонстрационный режим

ATTRIBвнешняя команда DOS, служащая для защиты файлов от случайного уничтожения или присвоения атрибута read - only (только для чтения)

a ttribute1. признак, метка, атрибут; attribute overridesизменить атрибуты; 2. приписывать, приписать

attribute value assertionпроверка значения атрибута

attributionприписывание

attributiveатрибутивный

ATU ( autonomy transfer unit )автономный блок передачи данных

a udibleслышимый

a udienceаудитория, публика

a udio1. аудио; 2. звук; 3. звуковой; мультимедийный; речевой

audioadapterзвуковая плата

audio dataаудиоданные

audio fileаудиофайл

audio formatформат представления аудиоданных

audio interface boardинтерфейсная звуковая плата

a u dio mixerсмеситель аудиосигналов (от различных источников)

audio response equipmentаппаратура речевого вывода информации

audio response unitустройство речевого вывода

audio signalаудиосигнал

audio trackзвуковая дорожка

audiovisualаудиовизуальный

a udit1. контроль, ревизия, проверка; 2. контролировать, проверять

audit fileфайл записей системы расчетов

a uditing1. ревизия (контроль) системы; 2. журнал регистрации; 3. контрольный; 4. контролирующий

auditorialконтрольный

AUI1. ( access unit interface )интерфейс устройства доступа; 2. ( attached unit interface )интерфейс подключенного устройства

AUP (a cceptable use policy )приемлемая политика использования

a uthenticподлинный

authentificateутсанавливать, установить подлинность

a uthenticationаутентификация; проверка личности, проверка аутентичности authentication of userидентификация пользователя (в сети)

authenticityподлинность

authorавтор

a uthoringавторинг, создание мультимедиа-продуктов, страниц в Web

authoring systemавторская система, система автоматизации авторской работы

authority1. полномочия; 2. авторитетный источник; 3. полномочный

a uthorization1. разрешение, санкционирование, утверждение, предоставление права доступа (в систему); 2. проверка полномочий

authorization to copyразрешение на копирование (программного обеспечения)

a uthorize1. разрешить, санкционировать, предоставить право доступа (в систему); 2. проверить полномочия

a uthorized1. разрешил, санкционировал, предоставил право доступа (в систему); проверил полномочия; 2. разрешенный, санкционированный, имеющий право доступа (в систему); authorized accessсанкционированный доступ; authorized userзарегистрированный пользователь или привилегированный пользователь; 3. уполномоченный

a uthorizing1.разрешение, санкционирование, утверждение; предоставление права доступа (в систему); 2. проверка полномочий; 3. разрешающий, санкционирующий, утверждающий, предоставляющий право доступа (в систему); проверяющий полномочия

authorshipавторство

Authorware Professionalавторская cистема мультимедиа

a uto1. авто; 2. автоматическая тоновая коррекция; 3. автоматический

auto - adjustmentавтонастройка

auto brightness / contrast correctionавтоматическая коррекция яркости и контрастности

auto - dial / auto - answer modemмодем с автоматическим набором / ответом

auto indentавтоматический структурный отступ

auto - leaderавтозаполнитель

auto - planningавтоматическая прокрутка экрана при смещении курсора за его пределы

auto scalingавтоматический выбор масштаба

auto - updateавтоматическое обновление

autoalignmentавтовыравнивание

a uto a rrangeавтоматическое оформление; автоупорядочение

autobalanceавтобаланс, автонастройка

AutoCAD ( Auto Computer - Aided Design )«Автокад» (система автоматизированного проектирования)

autocheckавтоматическая проверка

autocodeавтокод

autocodingавтоматическое кодирование, автокодирование

auto continueнепрерывная подача бумаги

a uto c orrect1. автоисправление; 2. исправлять автоматически

AUTODIN (automatic digital network)автоматическая цифровая сеть

autodumpавтозагрузка

AUTOEXEC (automatic executed)автоматически выполняемый

AUTOEXEC.BATкоманда автоматического выполнения

a utoexec fileфайл автозапуска

auto f illавтоматическое заполнение

autoflowавтоматическое разделение текста на страницы

autojoinавтозахват

a utolayoutавторазметка

autoloadавтозагрузка

automatавтомат

automatedавтоматизированный

automated bibliographyбиблиография, составляемая на ЭВМ

Automated Control Systemавтоматизированная система управления (АСУ)

automat ed data libraryавтоматизированная библиотека данных

automated systemавтоматизированная система

automated traning systemавтоматизированная обучающая система (АОС)

automated working placeавтоматизирвоанное рабочее место (АРМ)

automaticавтоматический; authmatic footnote reference markзнак ссылки на сноску сделан автоматически

automatic background controlавтоматическая регулировка яркости

automatic batch mixingавтоматическая пакетная обработка

automatic bias controlавтоматическая регулировка смещения

automatic binary data linkавтоматическая линия передачи двоичных данных

automatic black controlавтоматическая регулировка уровня черного

automatic callingавтовызов

automatic call acceptanceавтоматический прием вызовов

automatic call backавтоматический возврат вызова

automatic call distributionавтоматическое распределение вызовов

automatic call distributorустройство автоматического распределения вызовов

automatic call diversionавтоматическая переадресация

automatic character recognitionавтоматическое распознавание символов

automatic computerавтоматическая вычислительная машина

automatic controlавтоматический контроль; автоматическая регулировка

automatic data acquisition (ADA)автоматический сбор данных

automatic data exchange (ADE)автоматическая страница обмена данными

automatic data flow management ( ADFM )автоматическое управление потоком данных

automatic data linkлиния автоматической передачи данных

automatic data processing ( ADP )автоматическая обработка данных

automatic data processing equiment ( ADPE )оборудование для автоматической обработки данных

automatic data test systemсистема автоматического контроля данных

automatic data translatorавтоматический транслятор данных

automatic digital trackingавтоматическое цифровое слежение

automatic direction feederустройство автоматической подачи документов

automatic error correctionавтокоррекция, автоматическое исправление ошибок automatic feedавтоматическая подача (листов - в печатном устройстве) automatic information centre ( AIC )автоматический информационный центр

automatic hyphenationавтоматический перенос

automatic page creationавтоматическое создание страницы

automatic port selectавтоматический выбор порта

automatic programmingавтоматическое программирование

automatic program synthesisавтоматический синтез программ

automatic re - dialавтоматическая переадресация

automatic rollbackавтоматический возврат (в сети)

automatic scanавтоматическое сканирование

automatic speech recognitionавтоматическое распознавание речи

automatic styleавтоматическая установка стиля

automatic systemавтоматическая система

automatic text analysisавтоматический анализ текста

automatic text correctionавтоматическая коррекция текста

automaticallyавтоматически

automationавтоматизация

automatize то же, что и automaton

automatonавтомат; finite - state automatonконечный автомат; push - downмагазинный автомат, автомат с магазинной памятью

autonomousавтономный

autonomy1. автономия; 2. автономный

autonomy deviceавтономное устройство

autonomy transfer unit ( ATU )автономный блок передачи данных

autonomy unitавтономный блок; автономное утсройство

autopollingавтоопрос

autoresetавтосброс, автоматический сброс

autorestartавторестарт

autororationавтоматический поворот (вращение)

a utosaveавтоматическое резервное копирование, автозапись, автосохранение, автоматическое сохранение

autosave frequencyчастота автоматического сохранения рабочей копии файла

autoscrollавтопрокрутка

a uto s ignatureавтоматическая подпись; заранее заготовленный штамп

autosizingавтоматическое масшабирование

AutoSKETCHпакет САПР

a utosleepавтоматическое гашение, выключение (напр., экрана)

autotrace trackingавтотрассировка

AUX (сокр. от AUXiliary port)окс, первый последовательный порт в PC

auxiliary1. помощник; 2. вспомогательный

auxiliary control processor ( ACP )вспомогательный управляющий процессор

auxiliary controller busмагистраль дополнительного контроллера

auxiliary data processing equipment ( ADPE )вспомогательное оборудование для обработки данных

auxiliary indexвспомогательный указатель

auxiliary memoryвнешняя память, внешнее запоминающее устройство

avail сокр. от availability

availability1. готовность; готовность данных (к вводу в ЭВМ); 2. доступность; 3. наличие; 4. коэффициент готовности

availability control unit ( ACU )устройство управления доступом

available1. доступный, свободный; available disk drivesдоступные дисководы (диски); available on diskколичество свободного места на диске; 2. имеющийся в наличии; available fontsимеющиеся в наличии шрифты

available bit rate ( ABR )доступная скорость передачи битов

available formatдоступный формат

AVBS ( absolute value bit synchronizer )синхронизатор битов по абсолютному значению

average1. среднее значение; среднее число; on averageв среднем; 2. средний

average access timeсреднее время доступа

AVC ( alphanumeric video controller )буквенно-цифровой видеоконтроллер

AVI1. ( animation video )анимационный видеофайл; 2. ( audio visual interleave )формат файлов видео- и аудиоданных

AVIS ( audiovisual information system )аудиовизуальная информационная система

AVK ( audio video kernel )аудио- и видеоядро

AVNP ( autonomous virtual network protocol )протокол автономной вирутальной сети

a void1. избегать; 2. аннулировать, отменять

AVP1. (AntiViral toolkit Pro) антивирусная программа (Касперского); 2. ( attached virtual processor )присоединенный виртуальный процессор

AVR ( automatic voice recognition )автоматическое распознование голоса (речи)

AVS ( application visualization system )система визуального отображения прикладных программ

awareness newsсигнальная информация

a way1. прочь; 2. вне; 3. отсутствующий

awaitждать

awaitingожидание; awaiting keyboard entryожидаю ввод с клавиатуры

awkязык написания сценариев

axiomаксиома

axiomaticаксиоматический

axisось

axis heading ( title )заголовок оси

axis label ( s )метка оси

az erty keyboardстандартная клавиатура некоторых европейских стран





B




B1. имя дисковода; 2. (binary)двоичный; бинарный, двойной, двучленный; 3. (bit)бит, (двоичный) разряд

BA ( Basic Assembler )основной Ассемблер

B / D ( binary - to - decimal )преобразование двоичных кодов в десятичные

B / F ( buffer / formatter )буфер/формирователь

B - router то же, что и bridge-router

B-testопытная эксплуатация, бета-тестирование, бета-тест

B-tree (binary tree)Б-дерево (используется для организации индексного метода доступа с эффективным поиском, вставкой и удалением ключей)

B - tree filerфайловая система Б-деревьев

b aby caseнастольный корпус, корпус уменьшенного размера

BAC1. ( binary analog conversion )преобразование из двоичной системы в аналоговую; 2. ( binary asymmetric channel )двоичный ассиметричный канал; 3. ( buffer address counter )буферный счетчик адреса

b ackназад, обратно; обратный; задний

back biasобратное смещение

back buttonклавиша «назад»

back channelобратный канал

back door«черный ход» (секретный путь в программу, который знает только программист, написавший ее)

b ack end, back-end1. сервер баз данных; серверное приложение; внутренний интерфейс; 2. выходной буфер; прилагаемый; 3. внутренний; 4. вспомогательный

back-end computerмашина для работы с базой данных; оконченный компьютер

back end interfaceвнутренний интерфейс, интерфейс с внутренним компонентом системы

back-end processorспецпроцессор, дополнительный процессор, постпроцессор (обычно спецпроцессор базы данных)

back faceневидимая поверхность (часть поверхности трехмерного объекта, ориентированная в сторону, противоположную точке зрения)

back - face removalудаление невидимых поверхностей

back orderобратный порядок

back out1. возврат; 2. отменять (изменения); восстанавливать (предыдущее состояние)

back panelзадняя панель

backplaneмагистраль

back propagation of errorобратное распространение ошибки

back quoteобратная кавычка (символ)

back slashобратная косая черта, наклонная черта влево, обратный слэш «\» (название символа)

back tickобратная галочка (символ)

back up1. резервное копирование; 2. (про)дублировать

backarrow keyклавиша в форме обратной стрелки

backboard1. обьединительная плата; 2. панель; задняя панель

b ack bone1. магистральная линия, магистральный кабель; опорная сеть; 2. стержневой, основной, базовый

backbone lineмагистральная линия (в сети)

backbone networkосновная сеть, базовая сеть (компоненты сети ЭВМ, обеспечивающие собственно передачу данных)

b ackground1. фон; 2. фоновый режим работы; 3. фон программы; 4. фоновый (также о задаче, программе или процессе, выполняемых на фоне других задач, программ или процессов)

background colorцвет фона

background computingфоновые вычисления

background executionфоновое выполнение

background imageфоновое изображение

background jobфоновое задание, низкоприоритетное задание, фоновая работа

background memory controllerконтроллер вспомогательного запоминающего устройства

background modeфоновый режим (обработки заданий)

background printingфоновая печать

background priorityприоритет фоновой задачи

background proccessingфоновая обработка; фоновое выполнение

ba ckground programфоновая программа

backgroundingфоновая обработка; фоновое выполнение

backingрезервирование

backing storageвнешняя память, внешнее запоминающее устройство (ВЗУ)

backing outотказ от выполнения

backing up1. дублирование; 2. дублирующий

backslantначертание шрифта с наклоном влево

backslash keyклавиша с символом «\»

backslideвозвращаться, идти обратно

backspace1. реверс, возврат, обратный ход (на 1 знак назад); 2. клавиша «возврат»; 3. возвращаться

backspace characterсимвол возврата на одну позицию

backsparkзакрывающая кавычка (название символа)

backtrack1. отход, возвращение; 2. возвращаться

backtrackingперебор с возвратами, поиск с возвратами, откат, обратное прослеживание, бектрекинг

b ackup1. резервная копия, резервный экземпляр, дубль; 2. команда резервного копирования; 3. резервный; 4. делать резервную копию; (про)дублировать

backup battery powerрезервный источник питания

backup copy1. резервная копия, резервный экземпляр; 2. резервирование

backup digital computerдублирующая (резервная) цифровая ЭВМ

backup diskрезервный диск

backup domain controllerрезервный контроллер домена

backup fileрезервный файл; резервная копия файла

backup media poolустройства для создания резервных копий

backup versionрезервная версия

Backus-Naur form ( BNF )формальный язык Бэкуса-Наура, нормальная форма Бэкуса-Наура (БНФ)

ba c kward1. обратный; 2. назад; backward referenseссылка назад

backward compatibleобратная совместимость

backwardsназад

backward searchобратный поиск

backward sequence numberобратная последовательность чисел

bad1. неправильный, неверный; bad call format readingнеправильный формат при чтении; bad command or file nameнеправильная команда или название документа; bad record lengthнеправильная длина записи; 2. поврежденный; дефектный, неисправный

bad blockдефектный блок

bad block tableтаблица дефектных блоков

bad clusterдефектный кластер

bad file modeнеправильный режим файла

bad file nameнеправильное имя файла

bad file numberнеправильный номер файла

bad numeric parameterплохой числовой параметр

bad partition tableневерная таблица деления диска

bad sectorповрежденный сектор

BAID ( Boolean Array IDentifier )булев матричный идентификатор

BAKрасширение имени страховочной копии файла

BAL (Basic Assemby Language)основной язык Ассемблера

ballanced outputсимметричный выход

ballon help«всплывающее» пояснение

b alloonsокна

ban1. запрет, запрещение; 2. налагать запрет

bandзона

band chartленточный график

bandwidth1. ширина полосы; 2. пропускная способность, ширина полосы пропускания

bandwidth controlуправление пропускной способностью

bangвосклицательный знак, символ «!»

bankбанк; база; data bank1. информационная база; база, банк данных; to converse with a data baseработать с базой данных в режиме диалога; 2. вводить (данные)в информационную базу

banking onlineвозможность распоряжаться своими финансовыми ресурсами через Internet

b anner1. флажок, фирменный значок владельца веб-странички, баннер, реклама в сети в виде анимированной картинки; 2. первое слово файла или сообщения, содержащее управляющую информацию; заголовок

banner advertisingбанерная реклама

banner headlineзаголовок

banner pageтитульный лист

BAP (basic Assembler program)основная программа Ассемблера

b ar1. полоса, панель; строка; линейка; 2. черта над символом; 3. прямоугольник

bar chartгистограмма, столбовая (столбиковая) диаграмма

bar codeштриховой код

bar code readerустройство считывания шрихового кода

bar code scannerустройство для чтения штрихового кода

bareпустой; несмонтированный

bare boardпустая (несмонтированная) плата

barfвыражать недовольство (действиями пользователя со стороны системы)

bar graphгистограмма, столбовая (столбиковая) диаграмма

barrel distortionбочковидное искажение (экранной картинки)

barrierбарьер

b ase1. база; базовый адрес; 2.базовый регистр; 3. основание системы счисления; основание логарифма; 4. основа; 5. основывать(ся), базировать(ся)

base addressбазовый адрес

baseband LANлокальная сеть с прямой (немодулируемой)передачей

base-bound registersрегистры защиты памяти

base data systemбазовая система данных

baseоснованный; based onоснованный на

base I / O adressбазовый адрес ввода / вывода

base-limit registersрегистры защиты памяти

baseline , base line1. опорная линия (шрифта); 2. основная (базовая) линия

base memory addressбазовый адрес памяти; начальный адрес блока памяти

base numberосновной индекс (классификации)

base pointбазовая точка; base point of displacementбазовая точка илисдвиг

base pointerуказатель базы

base processorосновной процессор

base program software (BPS)основное программное обеспечение

base registerбазовый регистр, регистр базы

bash (c окр . от Bourne again shell)оболочка в Linux

BASIC (Beginner's All-purpose Symbolic Instruction Code)универсальный символический командный код для начинающих ( язык программирования Бейсик )

basicосновной, базовый

basic access methodбазисный метод доступа

basic Assembler program (BAP)основная программа Ассемблера

basic catalog structureбазовая структура каталога

basic configurationбазовая конфигурация

basic control program (BCP)основная программа управления

basic display unitбазовый (основной) дисплей

basic input - output systemбазовая система ввода-вывода

basic instruction set ( BIS )основной комплект программ

basic logical unit ( BLU )базовый логический элемент

basic memory unitосновной блок памяти

basic processing unit ( BPU )центральный процессор (ЦП)

basic requirementsосновные требования

basic shapesосновные формы (часто используемые фигуры - треугольники, квадраты и т.д.)

basic softwareбазовое программное обеспечение

basisбазис, основа

batch1. пакет (обрабатываемых данных); 2. пакетный; batch modeпакетный режим; 3. командный (файл)

batch entryпакетный ввод (данных)

batch fileпакетный (командный) файл; batch file missingпропущено имя пакетного файла

batch jobпакетное задание

batch loadingпакетная загрузка

batch modeпакетный режим

batch operationобработка в пакетном режиме

batch processingпакетная обработка

batch processing monitorмонитор пакетной обработки

batch programпрограмма обработки в пакетном режиме

batch terminalтерминал пакетной обработки

b aud1. бод (единица скорости передачи информации; 1бод=1 бит/сек)

b aud rateскорость передачи (по последовательному каналу)

BBC ( blind carbon copy )слепая копия (отправляется тому, кого нет в исходном списке получателей)

BBS ( bulletin board system )электронная доска объявлений

BC ( binary code )двоичный код

BCA ( binary - coded address )двоично-кодированный адрес

BCC (binary convolution code)бинарный сверточный код

BCD (binary coded decimal)двоично-десятичный код

BCD / B ( binary - coded decimal / binary )преобразование двоично-десятичного кода в двоичный

BCDIC ( binary - coded decimal information code )двоично-кодированный десятичный информационный код

BCD / Q ( binary - coded decimal / quaternary )преобразование двоичного кода в четверичный

BCFSK ( binary code frequency shift keying )частотная манипуляция двоичным кодом

BCP (basic control program)основная программа управления

BCPL ( Basic Combined Programming Language )основной комбинированный язык программирования

BCR ( bar code reader )устройство считывания шрихового кода

b d сокр. от b aud

BDAM1. ( basic data access method )базисный метод доступа к данным; 2. ( basic direct access method) базисный прямой метод доступа; базисный метод прямого доступа

BDC ( backup digital computer )дублирующая цифровая ЭВМ

BDD (binary-to-decimal decoder)двоично-десятичный декодер

BDL (Board Description Language)язык описания плат

BDR ( Bayes Decision Rule )байесовское правило выбора

BDU ( basic display unit )базовый (основной) дисплей

BE ( Batch Enchancer )программа Norton Utilities для расширения возможностей пакетных файлов

b e1. быть; 2. иногда обозначает процесс действия, указанного далее

b e ableбыть в состоянии

bearable loadдопустимая нагрузка

bear outподтверждать; поддерживать

becauseтак как, потому что

bed1. фоновая музыка для мультимедийных презентаций; 2. планшет (сканера)

bed inполностью отладить

BEEF ( Business and Engineering Enriched FORTRAN )усовершенствованный язык Фортран для коммерческих и инженерных расчетов

beetle«жучок» (координатный манипулятор для управления курсором)

beep1. звуковой сигнал; подача звукого сигнала; 2. подавать звуковой сигнал

b eforeперед тем, до того; вперед, впереди

begпросить

beginначинать; begin a new drawingначать новый рисунок; begin a new searchначать новый поиск; begin formatначать форматирование; begin new pageначать новую страницу; begin in page …начать со страницы…; begin spelling checkначать проверку правописания

beginnerначинающий, новичок

Beginner’s All-purpose Symbolic Instruction Code см . BASIC

beginning1. начало; beginning of tapeначало ленты; 2. начальный

beginning markначальная метка

beginning-of-file labelметка начала файла; метка файла

bells and whistlesненужные свойства программы, «украшения»

b elow1. внизу, ниже; под; 2. нижеприведенный

belt plotterконвейерный графопостроитель

belt printerленточное печатающее устройство

benchстенд

bench m ark1. контрольная точка; эталонный тест; стандарт измерения; 2. числовая оценка; 3. определять эффективность системы, проверять по эталонному тесту

benchmarking1. эталонное 2. эталонный

benchmarking programэталонная тестовая программа

benchmarking testэталонный тест

beneathвнизу; beneath textв нижней части текста

BER 1. ( bit error rate )частота ошибок в двоичных разрядах; 2. ( basic encoding rules )основные правила кодирования

benchmark problemэталонная задача (оценки характеристик ЭВМ)

benchmark programпрограмма оценки (характеристик ЭВМ)

Berkeleyодна из версий UNIX

Bernoulli boxзапоминающее устройство большой емкости

Bernoulli diskдиск Бернулли

Bernoulli driveнакопитель Бернулли

beside1. кроме; beside last of prev(iew) para(graph)в подбор; 2. рядом

b estсамый лучший

b est effortмаксимально обеспеченный (напр., о доставке)

beta-releaseбета-версия

beta softwareпредварительная версия нового программного обеспечения

beta test то же, что и B-test

beta - testing то же, что и B-test

beta-versionбета-версия

betweenмежду

Bezier curveкривая Безье

Bezier curvesметод Безье

Bezier drawing modeрежим создания произвольных кривых

b eyondвне, за, за пределами; b eyond the end of the result setвне рамок данной совокупности результатов

BFLOPS (billion of floating-point operations per second)миллиард операций с плавающей запятой в секунду

BFS1. ( base fault - tolerant system )основная устойчивая к ошибкам система; 2. (boot file system)загрузочная файловая система

BFT (b inary file transfer )двоичная пересылка файлов

BFTP (background file transfer program)программа фоновой пересылки файлов

bg1. сокр. от backgroundфон, фоновый режим; 2. big grin«улыбка до ушей» (используется в элеткронной почте для выражения эмоций)

BGP ( border gateway protocol )протокол для граничных маршрутизаторов

biasсмещение; back biasобратное смещение

bibliographicalбиблиографический

bibliographical referenceбиблиографическая ссылка

bi - direction ( al ), bidirection ( al )направленный в две (обе) стороны

bidirection printerдвунаправленный принтер

bidirection printingдвунаправленная печать

bidirectional bus driverдвунаправленный шинный формирователь

bidirectional data transferдвунаправленная передача данных

bidirectional shift registerдвусторонний регистр сдвига

bigбольшой

big first charбуквица

big red switchвыключатель

b illсчет, сумма к оплате

bimodalбимодальный

bimoduleбимодуль, двойной модуль

BIN1. двоичный файл; 2. расширение имени промежуточного файла для компиляции

bin1. корзина; карман; приемник; сборник; 2. (binary)двоичный; бинарный, двойной, двучленный

BINAC ( BINary Automatic Computer )двоичный автоматический компьютер

b inary1. двоичная система счисления, в которой используются только две цифры - 0 и 1; 2. двоичный, бинарный; сдвоенный

binary addдвоичное сложение

binary analog conversionпреобразование из двоичной системы в аналоговую

binary arithmetic то же , что и binary notation

binary asymmetric channel (BAC)двоичный ассиметричный канал

binar y chopдвоичный поиск, поиск делением пополам

binary codeдвоичный код

binary - coded address ( BCA )двоично-кодированный адрес

binary - coded dataдвоично-кодированные данные

binary - coded decimalдвоично-кодированное десятичное (число)

binary - coded informationдвоично-кодированная информация

binary - coded matrixдвоично-кодированная матрица

binary - coded octalдвоично-кодированные восьмиричные (данные)

binary - coded representationдвоичное представление

binary colourсоставной, сложный цвет

binary convolution code (BCC)бинарный сверточный код

binary data processingобработка двоичный данных

binary decimal counterдвоично-десятичный счетчик

binary decoderдвоичный декодер

binary digit1. двоичная цифра, двоичное число; 2. то же, что и bit

binary digital dataдвоичные цифровые данные

binary digital multiplierдвоичный цифровой умножитель

binary divideдвоичное деление

binary erasure channelдвоичный канал со стиранием

binary file transferпередача двоичных файлов

binary functionдвоичная функция

binary large object (BLOB)большой двоичный объект

Binary Language Representation (BLR)язык двоичного представления

binary loaderдвоичный загрузчик

binary look-upдвоичный поиск

binary multiplyingдвоичное умножение

binary notationдвоичная система счисления

binary number systemдвоичная система счисления

binary operationдвоичная операция, бинарная операция

binary pattern detectorдетектор двоичных образцов

binary ring sequenceдвоичная кольцевая последовательность

binary scale1. двоичный масштаб; 2. то же, что и binary notation

binary subtractionдвоичное вычитание

binary system1. то же, что и binary notation; 2. двойная бинарная система

binary - to - decimalпреобразование двоичных кодов в десятичные

binary - to - decimal decoderдвоично-десятичный декодер

binary treeбинарное дерево

BIND ( Berkeley Internet Name Domain )особая реализация службы доменных имен в Internet

bind1. связывать; 2. компоновать; 3. запоминать; присваивать; забивать

binderпапка; комплект, набор

binderyбаза данных управления ресурсами в сети

bindery emulation modeрежим эмуляции базы данных

bindingсвязывание; привязка протокола

binding offsetполе на одной из сторон распечатанной страницы, оставленное для переплета

bin feedзапись в буфер (для временного хранения)

binhexметод кодирования, допускающий пересылку в сообщениях электронной почты двоичных файлов вместе с текстом (первоначально использовался на компьютерах Macintosh)

binit1. двоичный знак (цифра); 2. то же, что и bit

binomial1. бином, двучлен; 2. двойное название; 3. двучленный, биномиальный

BIOS (b asic input - output system )базовая система ввода-вывода (совокупность команд, определяющая способ действий компьютера)

b ipolarбиполярный

bipolar microprocessorбиполярный микропроцессор

bipolar RISK (BRISK)биполярный RISK-процессор

BIPS ( billion instructions per second )миллиард операций в секунду, млрд. oпер. / сек (единица быстродействия сверхвысокопроизводительных ЭВМ)

BIS ( basic instruction set )основной комплект программ

bit1. (binary d igit)бит; (двоичная) единица информации; двоичная цифра, двоичный разряд; двоичный знак; 2. битовый; двоичный; bit imageдвоичный образ, битовый образ; 3. сведения (разг.)

bit decayраспад бит, битовый распад

bit densityплотность записи; плотность битов

bit depth(битовая) глубина цвета, разрядность цвета ( характеристика богатства цветовой гаммы у мониторов, сканеров и других устройств ввода/вывода цветных изображений)

bit error probabilityвероятность появления ошибочного бита

bit error rateкоэффициент ошибочных битов

bit error rate tastingпроверка частоты ошибочных битов

bit imageдвоичный образ, битовый образ

bit image memoryзапоминающее устройство для хранения изображений в цифровом формате

bit interleaved parityпаритет чередующихся битов

bit lineстрока битов

bit loss probabilityвероятность потери бита

bit map , bit - map , bitmap1. битовый массив; растр; 2. буфер изображения

bit - map displayрастровый дисплей, дисплей с поточеченой адресацией

bit manupulation operationоперация поразрядной обработки

bit - oriented protocolпротокол побитовой передачи данных

bit patternкомбинация битов

bit positionпозиция битов

bit processingпобитовая обработка

b it rateскорость передачи информации в бит/сек

bit serial processingпоследоваетльная поразрядная обработка

bit slippage rate ( BSR )частота проскальзывания битов

b it string operatorоператор обработки двоичной последовательности

bit textureформат растрированной графики

bit - by - bitпоразрядный; побитовый

bitmap editorредактор изображений, графический редактор

bitmap fileбитовый файл, растровый файл

bitmap imageрастровое изображение, растровый образ

bitmappedрастровый

bitmapped displayрастровый дисплей, дисплей с поточеченой адресацией

b itmapped fontрастровый шрифт (в виде матрицы маленьких точек; для хранения таких шрифтов требуются большие объемы памяти)

bitmapped graphicsрастровая графика

bitmapped imageрастровое изображение

BITNET ( Because It ' s Time Network )наименование сети для научных исследований

bits per secondбит/cек

Bitsteam MakeUpпрограмма преобразования шрифтов

BIX (b yteinformation exchange )побайтовый инофрмационный обмен

b k ( back )назад

BkSp ( backspace )клавиша «возврат»

blackчерный

b lack and w hite, black whiteчерно-белый (часто об изображении)

black and white displayчерно-белый, монохромный дисплей

black box«черный ящик» (любое неизвестное устройстиво или система); нечто засекреченное

blackboard«доска» (область памяти, общедоступная для всех модулей системы)

black pointчерная точка, чернота; темное место

b lank1. бланк; пустое место; ничто; 2. слово, вписанное курсивом; 3. пробел; символ «пробел»; 4. чистый, пустой; незаполненный; 5. ставить точки или тире вместо грубого слова

blank allочистить все

blank diskпустая (неразмеченная) дискета

blank instructionпустая инструкция

blank outстать нечетким, расплывчатым; the screen blanked outизображение на экране расплылось

blank spaceпробел

blank statementпустой оператор

blankingгашение (удаление одного или нескольких элементов)

blareярко светиться, привлекать внимание

BLAST (blocked asynchronous transmission)протокол блочной асинхронной передачи

blast1. освобождать; 2. программировать ППЗУ

blasterпрограмматор ППЗУ

bleedобрезать страницу по краю, не оставлять полей

bleed capabilityспособность принтера печатать на полях страницы

bleedingискажение изображения

bleep«бип», короткий писк

blend1. смесь; смешивание; 2. наложение бленды; 3. перетекание (интерактивный эффект); 4. смешивать; подбирать цвета; 5. смешанный

blend inсочетаться

blendedсмешанный

blendingсочетание (о цвете)

blending functionстыковочная функция

blendsэлементы сопряжения

blessed folderпапка, содержащая системные и поисковые файлы в Macintosh

bletcherousбездарный, плохой, недоработанный (о системе или программе)

blink1. мерцание, мигание (курсора, экрана); 2. мерцать, мигать (о курсоре, экране)

blink entryмигающий курсор

blinking1. мигание; 2. мигающий, мерцающий

BLISS ( Basic Language for the Implementation of System Software )Базисный (основной) язык для разработки системного программного обеспечения

blip1. выброс сигнала (на экране); 2. появиться на экране

blk1. ( blank )пробел, пропуск; 2. ( block )блок, узел

BLR (Binary Language Representation)язык двоичного представления

bloatраздуваться, пухнуть (о тенденции некоторых программ раздуваться и заполнять всю память)

BLOB ( b inary l arge ob ject)большой двоичный объект

b lock1. блок; 2. выделенная часть; выделенный фрагмент текста; 3. единица доступа к диску; 4. в языках программирования - группа операторов и описаний, объединенных в одно целое; 5. блокировать; 6. объединять записи в блоки

block addressадрес блока

block arrowблочные стрелки (комплект стрелок для работы с деловой графикой)

block cancel characterсимвол отмены блока

block capitalsпечатные буквы

block check characterсимвол контроля блока

block control characterуправляющий символ блока

block control signalсигнал управления блоком

block diagram1. блок-схема; 2. пространственная диаграмма

block error rateкоэффициент ошибочных блоков

block gapмежблочный промежуток

block markingметка блока

block moveпересылка блока

Block - Structured Language ( BSL )блочно-структурированный язык

block transfereпередача блока

blockedзаблокированный

b locking1. разделение на блоки, формирование блоков; 2. блокирование; 3. формирующий блоки; 4. блокирующий

blocking-inгруппирование

blocking signalблокирующий сигнал

blot1. пятно; 2. стирать, вычеркивать

blottingстирание, уничтожение

blowпрограммировать ППЗУ; записывать информацию в ППЗУ

blowbackпросмотр с увеличением

BLU ( basic logi unit )базовый логический элемент

blueсиний, голубой

blueprint1. план, программа, проект; 2. светокопия; 3. планировать,

проектировать; делать светокопию, светокопировать

blue screen«синий экран»

blunder1. ошибка; 2. ошибаться

blunderingошибочный

blur1. нерезкость, плохое изображение; 2. размытие; размывание; 3.делаться нечетким (об изображении)

blurbкраткое описание чего-либо, аннтотация

blurredразмытй, распоывчатый

blur moreразмытие

blurringразмывание границ (объекта)

BMC ( background memory controller )контроллер вспомогательного запоминающего устройства

BMO ( bit manupulation operation )операция поразрядной обработки

BMP ( BitMap )1. растровый формат; 2. расширение имени файла, идентифицирующее растровый графический файл; 3. графический файл бит-формата Windows

BMU (basic memory unit)основной блок памяти

BN ( binary number )двоичное число

BNC - connectorметаллический коннектор на конце коаксиального кабеля

(который нужно повернуть на 90 градусов, чтобы соединить с компьютером или другим кабелем)

BNF см. Backus - Naur form

b oard1. пульт, панель control boardпульт (панель) управления; on boardв рабочем положении; 2. доска объявлений; 3. (монтажная) плата; bare boardпустая (несмонтированная) плата

board sheetширокий формат

BOC ( byte - oriented computer )компьютер с байтовой организацией

BOCA (Borland Object Component Architecture)объектно-компонентная архитектура Borland

b ody1. основная или главная часть; 2. большой объем; a body of informationбольшой объем информации

body sizeкегль шрифта

body textосновной текст

body - typeшрифт основного текста

bogusложный, фальшивый

bogotifyдезорганизовать (систему, программу)

boilerplate1. шаблон; стандартный текст; 2. библиотека стандарных текстов (для вставки их в документ при обработке текстов); 3. стереотипный; часто употребляемый

boilerplate textшаблон, постоянный или основной текст

boldжирный илиполужирный (шрифт)

bold faceжирный илиполужирный шрифт

bold - facedжирный (о шрифте)

bold face printпечать с выделением

bold - faced typeжирный шрифт

bombбомба (неверная команда, вызывающая сбой в программе или ее порчу)

bonusбонус, приз, вознаграждение

book1. книга; address bookадресная книга; 2. регистрировать

book buildingкомпозиция издания

book cover groovingштриховка

book sheetкнижный лист

bookedзарегистрированный

b ookmarkзакладка

b ookmarked1. отмечать закладкой; 2. отмеченный закладкой

B oolean1. логическая операция; 2. логический

Boolean expressionбулево выражение

Boolean functionбулева функция, логическая функция

Boolean operatio nбулева операция

Boolean processorпроцессор обработки булевых (логических) функций

Boolean valueбулево значение

b oot1. (начальная) загрузка; rebootперезагрузка; 2. загрузить

boot areaзагрузочная область

boot diskзагрузочный диск

boot file systemзагрузочная файловая система

b oot initializationинициализация загрузки

BOOT . INI то же, что и boot initialization

boot protocolпротокол загрузки

boot record ( er )загрузочная запись

boot sectorзагрузочный сектор

boot upначальная загрузка (системы)

bootableзагрузочная область (таблица)

b ootstrap1. начальная загрузка; 3. загружать; запускать

bootstrap loaderначальный загрузчик

bootstrap protocol (BOOTP)протокол начальной загрузки

b order1. рамка, обрамление, граница окна; 2. граница, предел

border gateway protocolпротокол пограничной маршрутизации

border thicknessтолщина границы

borrowзаимстововать, брать

borrowed1. взятый взаймы, заимствованный; 2. чужой, присвоенный

borrowed timeвремя сверх ожидаемого

BOC ( byte - oriented computer )компьютер с байтовой организацией

BOT (beginning of tape)начало ленты

botробот поисковой системы

b ottom1. низ; 2. внизу; 3. основание; 4. нижний; bottom of pageв нижней части страницы; 5. низший

bottom lineрезультат, итог

bottom marginнижнее поле

bottom noteсноска, примечание

bottom priorityнизший приоритет

bottom window borderнижняя граница окна

bottom upснизу вверх

bottom up programmingвосходящее программирование

bounce1. срыв или поддергивание (изображения на экране); 2. резкое изменение яркости

bouncingнеустойчивость изображения

b oundграница, предел

bound pairграничная пара

boundaryпограничный

boundary alignmentвыравнивание границ; размещение в границах

boundary lineпограничная линия, граница

boundary marker(по)граничный маркер

boundary protectionзащита памяти

boundedограниченный

bounded sumограниченное суммирование (алгоритм)

boundenтребуемый; необходимый; обязательный

bounding boxограничивающая рамка

bounding rectangleэластичный прямоугольник (шаблон в программах рисования)

box1. блок, модуль, стойка; 2. прямоугольник, рамка; поле; 3. управляющее окно

box displayвывод информации на экран

bpi ( bits ( bytes ) per inch ) (число)бит (байт) на дюйм (единица плотности записи информации)

BPIT ( basic parameter input tape )лента ввода основных параметров

BPKT ( Basic Programming Knowl e dge Test )тест для проверки знаний основ программирования

bpp (bits per pixel)бит/пиксель

BPS ( base program software )основное программное обеспечение

bps то же, что и bits per second

BPU ( basic processing unit )центральный процессор (ЦП)

brace1. связывать, соединять; 2. заключать в фигурные скобки

braceletправая фигурная скобка

bracesфигурные скобки

b racket1. скобка; 2. знак «больше» или «меньше»; 3. заключать в скобки

bracketsскобки; квадратные скобки; ломанные или угловые скобки; curly bracketsфигурные скобки; round bracketsкруглые скобки; square bracketsквадратные скобки; squiggle bracketsфигурные скобки

brainэлектронный мозг (ЭВМ)

brainboxэлектронная вычислительная машина (разг.)

braincaseэлектронная вычислительная машина (разг.)

branch1. ветвь (программы, дерева); 2. ветвление; 3. переход; операция перехода; 4. переходить; 5. передавать управление

branch conditionусловие ветвления

branch instructionкоманда перехода, команда ветвления, команда передачи управления

branch output interruptпрерывание выхода ветви

branch prediction unitустройство прогнозирования ветвлений

branch processing unitблок обработки переходов

branch target address cache (BTAC)кэш-память адресов ветвлений

branch target bufferбуфер адреса перехода

branch target cacheкэш-память целевых команд ветвлений

branchingпереход, ветвление программы; передача управления

branchpointточка ветвления

brandбрэнд, известное имя, товарная марка, фирма с устойчивой репутацией

brand imageавторитет товарной марки

brand name то же, что и brand

b reachнарушение, прорыв

BREAKвнешняя команда DOS, служащая для управления прерывания программы; break is offкоманда BREAKвыключена; break is onкоманда BREAKвключена

break1. разрыв; прерывание; 2. остановка; 3. разбивка; абзац; 4. клавиша «стоп»; 5. прекращать; 6. нарушать; 7. удалять

break apartразделить

break inвклиниваться, перебивать

break keyклавиша прерывания

b reak pageразрыв страницы

break point addressадрес места останова программы

break requestзапрос на прерывание

break request signalсигнал запроса на прерывание

breakingразрушение; поломка

breakoverпродолжение текста, перенесенное на другую страницу

breakpoint1. контрольная точка; 2. точка останова

breakpoint instructionкоманда останова, прерывания

breedleрезкий звуковой фон (работающего терминала)

bridgeмост

bridge LANобъединенная локальная вычислительная сеть

bridge - routerмост-маршрутизатор, брутер

brief1. резюме; сводка; краткий обзор; 2. краткий

brieflyкратко, сжато

brightnessяркость

brillianceяркость

bringtness controlрегулировка яркости

bringсинхронизировать

bring backвосстанавливать, ввести заново

bring inвводить

bring outобнаруживать, выявлять

BRISK ( bipolar RISK )биполярный RISK-процессор

BRL (Business Rules Language)Язык деловых правил

b roadширокий; масштабный

broad-bandширокополосный

broadband LAN1. локальная сеть с модулированной передачей; 2. щирокополосная локальная сеть

broadcast1.(широко)вещание; 2. вещательный; 3. вещать

broadcasting1. (широко)вещание; 2.(широко)вещательный

broadcast messageшироковещательное сообщение

broadcast networkшироковещательная сеть

broadenрасширять

broadsheetформат полосы

brocketзнак «больше» или «меньше»; left brocketзнак «меньше»; right brocketзнак «больше»

brokenсломанный; разорванный

broken linkразорванная связь

brokenlyпрерывисто

broken numberдробное число

broken pictureсломанная картинка

broken programиспорченная программа (не способная работать)

browse1. просмотр; обзор; 2. пересмотр; 3. список; 4. просматривать

b rowserпрограмма, помогающая просматривать страницы сайтов; браузер (броузер); окно просмотра

browsingпросмотр

b rushкисточка, кисть (шаблон определенного цвета, формы, фактуры, используемый для рисования)

brush detailдетализация кисти (позволяет выбирать между грубыми и аккуратными мазками при компьютерной обработке рисунков)

brute force«грубая сила» (способ заставить работать что-либо)

BSA ( Business Software Alliance )Альянс производителей коммерческого программного обеспечения

BSDL ( Boundary - Scan Description Language )язык описания периферийного сканирования

BSL ( Block - Structured Language )блочно-структурированный язык

BSR ( bit slippage rate )частота проскальзывания битов

BSUM ( Bounded SUM )ограниченное суммирование (алгоритм)

BSYNC ( Binary Synchronous Communications )протокол для двоичного синхронного обмена

BTAC (branch target address cache)кэш-память адресов ветвлений

BTW ( by the way )между прочим (применяется в электронной почте)

bubble memoryзапоминающее устройство на магнитных дисках

BUDC (back-up digital computer)резервная цифровая ЭВМ

budgetбюджет; финансовая смета; запас

buffer1. буфер, буферное запоминающее устройство; 2. буферный

buffer addressадрес буфера

buffer address counterбуферный счетчик адреса

buffer address registerбуферный регистр адреса

buffer amplifierбуферный усилитель

buffer controlуправление буферной памятью

buffer control wordуправляющее слово буфера; слово управления буфером

buffer markметка буфера

buffer memoryбуферная память

buffer moduleбуферный модуль

buffer registerбуферный регистр

buffer storageбуфер, буферное запоминающее устройство

buffered accessбуферизованный доступ

bufferingбуферизация

buffersконфигурационная команда операционной системы DOS

b ug1. ошибка, дефект (в программе или устройстве); 2. потайной микрофон; 3. подслушивать; 4. устанавливать аппаратуру для прослушивания

b uildстроить

build inвстроить

build - in checkвстроенный контроль, встроенная проверка

buid - in computerвстроенная ЭВМ

build - in memoryвстроенное запоминающее устройство

build-in procedureвстроенная процедура

build-in typeвстроенный тип

built-inвстроенный, предопределенный

built-in fontвстроенный шрифт

built - in functionвстроенная функция

built - in pointing deviceвстроенное устройство указания

bulk1. величина, объем; 2. основная масса, большая часть

bulk processingобработка информационных массивов

bulk storage1. внешняя память, внешнее запоминающее устройство; 2. массовая память

bulk transfer protocolпротокол передачи массивов

bulkyбольшой, объемный

bulletбуллит, маркер, метка, точка, декоративный абзацевый символ

bullet chartсимвол точки

b ulleted1. маркированный; 2. маркировать

bulleted listмаркированный список

bulletinбюллетень, сводка, информационное сообщение

bulletin boardдоска объявлений

Bulletin Board Service см . Bulletin Board System

Bulletin Board Systemэлектронная доска объявлений

bum1. мелкое улучшение программы (часто лишнее); 2. улучшать программу (часто ценой потери ее четкости)

bundled attribute ( s )условный атрибут

bundled softwareстандартное программное обеспечение

buriedскрытый

buried channelскрытый канал

burnзаписать на компакт-диск; программировать ППЗУ

burn-inприработка, тренировка; испытание на отказ

burst1. пакет (данных); 2. пакетный; 3. неожиданно сломаться; 4. разрывать

burst deviceмонопольное информационное устройство

burst error channelканал с пакетами ошибок

burst modeмонопольный режим, пакетный режим

b us1. шина, магистраль, информационный канал (канал передачи данных); 2. шинный; bidirectional bus driverдвунаправленный шинный формирователь

bus arbiterарбитр шины

bus architectureшинная архитектура; шинная топология

bus - barфизическая реализация проводников шины

bus clockсинхронизация шины

bus connectionсоединение шин

bus controllerконтроллер шины

bus controller chipчип контроллера шины

bus device requestзапрос шины устройством

bus differentialдифференциальная шина

bus driverшинный формирователь

bus ductканал шины

bus exchangeкоммутация шин

bus - high enableсигнал разрешения старшего байта шины

bus interfaceинтерфейс шины

bus interface controllerконтроллер магистрального интерфейса

bus interface unitблок интерфейса шины

bus masterведущее устройство шины

bus networkшинная сеть

bus organizationогранизация шины

bus-organized structureшинная структура

bus priority controlприоритетное управление шиной

b us prioroty structureприоритетная структура шины

bus protocolпротокол обмена по шине

bus receiverприемник шины

bus requestзапрос шины

bus watcherконтролер шины

b usiness1. дело, бизнес; 2. деловой; коммерческий

business data processingобработка деловой информации

business graphicsделовая графика

b usiness PCперсональный компьютер для малого бизнеса

Business Rules Language (BRL)Язык деловых правил

business softwareпрограммное обеспечение для административных или коммерческих приложений

b usyзанят(о)

busy thing«я не занят», изображение или пиктограмма, которая отображает Веб-броузер во время ожидания информации

buttonкнопка, клавиша; hover buttonдинамическая кнопка

button propertiesсвойства кнопки

button switchкнопочный выключатель

b uyпокупать

buzzжужжать (о работе ЭВМ)

BW, bw (Black and White)черно-белый, монохромный

BW - displayчерно-белый дисплей

b y1. по (признаку); by kindпо размеру; по типу; by nameпо имени; by referenceпо ссылке; by valueпо значению; 2. к (определенному времени); 3. указание на производящего действие

by - lineстрока с фамилией автора

by scale factorsмасштаб, масштабный фактор

by searching for dataпоиск данных

bypassобход

b yte1. байт, слог (единица информации, равная 8 битам); byte availableбайт готов; 2. байтовый; побайтовый

byte addressадрес байта

byte computerкомпьютер с байтовой организацией

byte enableразрешение байта

byte error detecting ( code )код, обнаруживающий ошибочный байт

byte instructionбайтовая команда

byte - orientedс байтовой организацией, байтовый

byte - oriented computer ( BOC )компьютер с байтовой организацией

byte processingпобайтовая обработка

byte sizeдлина байта

byte stream protocolпротокол потока байтов

byte string operationоперация по обработке последовательности байтов

byte swappingперестановка байтов

bytecodeбайт-код





C




C1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 12; 3. Си (универсальный язык программирования); C loop sentences , C loop statementsоператоры цикла языка Си, предложения языка Си; 3. (case)корпус; 4. ( case )регистр; 5. (computer)компьютер, ЭВМ; вычислительное устройство; вычислитель; 6. ( constant )константа; 7. (control)контроль, управление; 8. (copy)копия, экземпляр

C++улучшенная версия языка Си

cabinetкартотечный ящик

cableкабель, шнур, сетевой шнур

cable connectorкабельный соединитель, кабельный разъем

cable interfaceкабельное сопряжение

cable layoutкабель-план, схема расположения кабелей

c ache1. кэш, высокоскоростная память, сверхоперативная память; 2. помещать в кэш

cache bufferкэш-буфер

cache control registerуправляющий регистр кэш-памяти

cache control unitустройство управления кэш-памятью

cache flushingсброс кэш-памяти, сброс кэша

cache memoryкэш, сверхоперативная память, кэш-память

cache missошибка кэша

сache programпрограмма, формирующая кэш-память

cashedкэшированный

cached catalogueбуферный каталог (помещенный в кэш)

cachingработа с кэшем, кэширование

CACTI ( Computer - Aded Construction of Technical Illustrations )программа автоматического проектирования и изготовления чертежей с помощью ЭВМ

CAD (Computer-Aided Disign)система автоматизированного проектирования (САПР)

CADAM ( Computer - graphic Augmented Design and Manufacturing )усовершенствованное проектирование и производство с применением компьютерной графики

CAD / CAM ( С omputer - Aided Design Computer - Aided Manufacturing )система автоматизированного проектирования и производства (приложения, помогающие проектировщикам ( AutoCAD ), архитекторам ( ArchiCAD ), автоматизируют создание чертежей, принципиальных схем и т.д.)

С ADD ( Computer - Aided Design and Drafting )система автоматизированного проектирования и черчения (программы САПР, см. CAD )

CADFISS ( Computation and Data Flow SubSystem )интегрированная система вычислений и распределений потоков данных

CADIS ( Computer - Aided Design Interactive System )интерактивная система автоматизированного проектирования

CAFGA ( Computer Application For Graphic Arts )применение ЭВМ для создания художественных графических изображений

cage1. кассета; 2. каркас; кожух

CAI ( computer - assisted instruction )обучение с помощью ЭВМ

CAL (Conversational Algebraic Language)диалоговый алгебраический язык

calculateвычислять, исчислять, подсчитывать, делать вычисления

calculatedвычисленный, подсчитанный; расчетный

calculatingсчетный

calculating deviceвычислительное устройство

calculating machineвычислительная машина

calculating timeвремя счета, время вычисления

с alculationподсчет, вычисление, исчисление; analytical calculationsаналитические методы расчета

calculation complication factor (CCF)коэффициент сложности вычислений calculation dataданные (результаты) вычислений (расчетов)

calculation keyключ для вычисления (адреса в базах данных)

calculation processвычислительный процесс

calculativeвычислительный

сalculatorкалькулятор; вычислитель; вычислительный прибор, вычислительное устройство

calculusвычисление; исчисление; the ( differential ) calculusдифференциальное исчисление; calculus of probabilities , calculus of varationисчисление вероятностей

сalendar1. календарь; 2. указатель, индекс; 3. список

calendar managementуправление календарными событиями

CALGO ( Collected ALGOrithms )библиотека алгоритмов

CALIBRATEпрограмма пакета Norton Utilities

Calibration1. калибровка; 2. калибровочный

calibration barкалибровочная линейка

сall1. обращение (также к подпрограмме); вызов, запрос (также и подпрограммы); call by nameвызов по имени; call by numberвызов по номеру, кодовый вызов; call by patternвызов по образцу; 2. соединение (в сети); 3. вызывать; обращаться (также к подпрограмме)

call addressадрес вызова, запроса, адрес обращения

call allo ca torраспределитель вызовов

call - backкосвенно вызываемый

call - back functionкосвенно вызываемая функция; функция, вызываемая извне

call back modemмодем обратного вызова

call confirmation protocolпротокол подтверждения вызова

call controlуправление соединением

call control functionфункция управления вызовом

call control unitблок контроля вызова

call deflectionотклонение запроса связи

call detectorдетектор вызовов

call directing characterсимвол идентификации вызова

call distributionраспределение вызовов

call menuменю вызова

call offотзывать

call processorпроцессор обработки вызовов

call requestвызов; запрос

call upвыводить на дисплей

call waiting1. отложенный звонок; 2. ожидающий вызов

callbackвозвратный вызов, обратный вызов

calledвызываемый; вызванный

called IDидентификация абонента

called subroutineвызываемая подпрограмма

calligraphic1. каллиграфический принцип; 2. каллиграфический

calling1. вызов; 2. вызываемый; 3. вызывающий

calling deviceвызывное устройство

calling macroвызов макрокоманды

calling procedure statementоператор вызова процедуры, оператор обращения к процедуре

calling programвызывающая программа

callout1. сноска; 2. выноска (на рисунке)

CAM1. ( computer aided management )автоматизированное управление; 2. ( computer - aided manufacturing )автоматизированное производство с помощью ЭВМ; 3. ( content addressable memory )ассоциативная память, ассоциативное запоминающее устройство

CAMAK ( computer - aided measurement and control )автоматизированные средства измерения и управления, система КАМАК

ca mcoderкамкодер

cameraкамера; digital cameraцифровая камера

camera ready copy1. оригинал-макет; 2. оттиск полиграфического качества

CAMP ( Computer - Aided Motion Pictures )программа автоматизированного формирования движущихся изображений

CAN (Campus Area Network)университетская сеть

сanмочь, быть в состоянии

canalканал

сancel1. отмена, аннулирование; 2. c ancel was selectedбыла выбрана отмена команды; 3. исключать, отменять; прерывать (выполнение программы или операции); cancel text transferотменить пересылку текста

cancellation1. отмена, аннулирование, прекращение; 2. сокращение

cancel characterсимвол отмены

cancel transmissionотмена пересылки

CAND (Color AlphaNumeric Display)цветной буквенно-цифровой дисплей

cannotне мочь; cannot continueне могу продолжить ( выполнение программы ); cannot copy imageне могу копировать изображение (графику); cannot justify cells containing numbers or formulasне могу подтвердить правильность элементов (ячеек), содержащих числа или формулы

cannot findне найден, не могу найти; cannot find object fileне найден объектный файл; cannot find standard dictionaryне найден стандартный словарь

cannot openне открыт, не могу открыть; cannot open fileне могу открыть файл

cannot printне могу печатать; cannot print pictureне могу печатать рисунок

cannot readне могу прочитать; cannot read fileне могу прочитать файл

cannot removeне могу переместить

cannot rename fileне могу переименовать файл

cannot replaceне могу заменить

cannot save fileне могу сохранить файл

cannot useне могу использовать; cannot use printerне могу печатать на этом принтере

can ’ t (сокр. от cannot )не мочь; can ' t create relationshipне могу установить связь; can ' t delete a built in property; не могу удалить объект, встроенный в свойства; can ' t perform requested operationне могу произвести требуемую операцию

cap . ( capital letter)заглавная (прописная) буква

CAP ( computer - aided production )автоматизированное производство, производство с помощью ЭВМ

cap heightвысота прописной (заглавной) буквы

c apability1. способность, возможность; 2. оборудование

capableисчерпывающий, обширный

capacitor memoryемкостное запоминающее устройство

c apacity1. объем, вместимость; объем памяти, (информационная) емкость (напр., диска); memory capacityобъем памяти; 2. пропускная способность (напр., канала связи; также channel capacity); 3. максимальная скорость передачи данных 4. разрядность (слова, регистра)

c apitalзаглавная, прописная (буква)

c apital lettersпрописные буквы, набор текста в верхнем регистре

capitalizationпечатание прописными буквами

capitalizeписать прописными буквами; начинать печатать с прописной буквы

с apitals то же, что и с apital letters

c apitals lockфиксация верхнего регистра (клавиша на клавиатуре)

с apsсapital letters

с aps. lock см . с apitals lock

c aption1. заголовок; заголовок окна; 2. подрисуночная подпись, титр, сопроводительная надпись

caption barзаголовок окна

capture1. поимка, фиксация; ввод; 2. сбор данных или инфорамции; data captureдистанционная регистрация и обработка данных; 3. захватывать; capture printer portназначить порт принтера

capture boardплата захвата

capturedзахваченный

capturingзахват, помещение; capturing to fileпомещение в файл

сarbon copyкопия отпечатанного на клавиатуре сообщения, документа

сard1. карта, карточка; 2. перфорационная карта, перфокарта; 3. плата; plug - in cardсменная плата

card feedingподача перфокарт

card - file , card file1. картотека, каталог; 2. перфокарточный файл

card - index1. картотека; 2. заносить данные в картотеку

cardinal1. кардинальное число, мощность множества; cardinal of setмощность множества; 2. кардинальный

cardinal number1. кардинал; 2. мощность множества

carefulаккуратный; точный; careful writeточная запись

carelessнеаккуратный; неточный

сaret1. каре, знак вставки «^»; 2. курсор при редактировании

caret markзнак вставки

c arewareблаготворительное условно-бесплатное программное обеспечение (автор программы требует, чтобы плата за нее шла на благотворительность)

carriageкаретка

carriage return ( CR )возврат каретки, обратный ход каретки; символ возврата каретки

carrier1. держатель; chip carrierдержатель чипа; 2. несущая; carrier sense multiple access with collision detection ( CSMA / CD )метод множественного доступа с контролем несущей и разрешением конфликтов; 3. несущий, удерживающий

carrier detectсигнал обнаружения несущей; состояние активной связи одного модема с другим

c arry1. перенос, разряд переноса; 2. (пере)носить; 3. содержать в себе, заключать; 4. передавать, переносить (сообщения, информацию)

carry clearперенос удален

carry flagпризнак переноса

carry onпродолжать

carry outзавершать, выполнять

carry overпереносить, переводить (также слово на другую строку или число в другой разряд)

carry - overперенос, перевод (также слова на другую строку или слова в другой разряд)

carryingнесущий

c a rrying capacityпропускная способность

cartoonраспечатка в виде графического изображения

cartridge1. картридж (также для принтера); кассета; 2. звукосниматель; 3. кассетный

cartridge diskкассетный диск, дисковый пакет

cartridge tapeкассетная лента, накопитель на кассетной ленте

CAS ( content - addressed storage )ассоциативное запоминающее устройство

c ascade1. каскад; ступень; 2. последовательное соединение; последовательное включение

cascade systemмногоступенчатая система

сascading1. последовательное включение; 2. многошаговый, многоуровневый, каскадный

c ascading menuкаскадное меню

cascading windowsокна, упорядочные каскадом

c ase1. регистр клавиатуры; 2. оператор выбора; 3. переключение регистра; 4. корпус

case - insensitiveпоиск без учета регистра

c ase-sensitiveзависящий от регистра, с учетом регистра

case-sensitive searchпоиск с учетом регистра

case statementоператор выбора, переключатель

cassette1. кассета; 2. кассетный

cassette recorderкассетный магнитофон

casingвставка

cast1. определенное количество; 2. подсчет, вычисление; 3. приведение типов, преобразование типов; 4. делать вычисления

cast awayвыбрасывать

cast up1. подсчитывать, подводить итог; 2. распределять, располагать, классифицировать

casualслучайный; небрежный

CAT ( computer - aided testing )испытания с помощью ЭВМ

с at . c окр. от catalog

c atalog1. каталог; список, перечень; 2. каталогизировать, включать в каталог; перечислять, регистрировать

catalogedкаталогизированный

cataloged data setкаталогизированный набор данных

cataloger то же, что и cataloguer

catalogist то же, что и cataloguist

catalogizationкаталогизация

catalogize то же, что и catologuize

catalogue то же, что и catalog

catalogue raisonneсистематический каталог (часто с аннотациями)

cataloguerкаталогизатор, составитель каталога

cataloguingкаталогизация

cataloguistкаталогизатор

cataloguizeкаталогизировать

catastrophicкатастрофический, неисправимый, фатальный

catastrophic errorкатастрофическая ошибка, неисправимая ошибка

catchпоймать, зацепить

catchingостанавливающий; зацепляющий

catchwordколонтитул

c ategoryкатегория, класс, разряд

category switchпереключатель категории (разряда)

сatenateсоединить в цепочку; скрепить цепью

catenation то же , что и concatenation

сause1. причина; 2. вызвать; быть причиной

caution1. предупреждение, предостережение; 2. осторожность; 3. предупреждать

cautiousосторожный

cautionaryпредостерегающий

CBCD ( cyclic binary - coded decimal ( code )цикличный двоично-кодированный десятичный (код)

CBMS (c omputer - based message system )автоматизированная система передачи данных (электронная почта)

CBMU ( current bit memory unit )мониторный блок для отображения текущих битов

CBT ( computer - based training system )обучающее приложение к программному продукту, автоматизированная подготовка

Cc, cc сокр . от carbon copy

CCD1. ( charge - coupled device )прибор с зарядовой связью (элемент сканера); 2. ( с omputer -с ontrolled display )дисплей с управлением от ЭВМ

CCF ( calculation complication factor )коэффициент сложности вычислений

CCIRстандарт цифрового телевидения высокого разрешения

CCL ( communication control language )язык управления передачей сообщений

CCM ( color capable mono )монохромный (принтер)с возможностью цветной печати

CCS (common communication support)общая поддержка коммуникаций

CD1. ( change directory )изменить директорию; 2. ( carrier detect )несущий сигнал распознан; ( collision detected )зафиксировано столкновение; 5. compact diskкомпакт-диск

CD-A (compact disk audio)компакт-диск аудио

CDC (character deletion character)символ вычеркивания символа

CD-DA (compact disk digital audio)компакт-диск цифрового аудио

CD drive (compact disk drive)привод CD-ROM

CD-DVI (compact disk-digital video interactive)интерактивный компакт-диск с цифровой записью видеосигнала

CD-E (compact disk - erasable)стираемый компакт-диск

CD-EROM (compact disk-eresable read-only memory)перезаписываемый (стираемый) компакт-диск

CDF (channel definition format)формат определения каналов

CD-I (compack disk-interactive)интерактивный компакт-диск

CD - I media specificationобщая спецификация интерактивного компакт-диска CD - I

CDIU ( central digital interface unit )центральный блок цифрового интерфейса

CDL (computer discription langauage)язык описания (архитектуры) ЭВМ

CD playerлазерный проигрыватель, проигрыватель компакт-дисков

CD - R ( compact disk recordable )компакт-диск, допускающий запись пользователем; перезаписываемый компакт-диск

CD-ROM (compact disk-read-only memory)ПЗУ на компакт-диске

CD-ROM driveпривод CD-ROM

CD-ROM XA (compact disk-read-only memory extended architecture) CD-ROMрасширенной архитектуры

CD-RTOS (compact disk-real time operating system)операционная система на CD-ROM

CD - RW ( compact disk recordable - writable )компакт-диск, допускающий считывание инфорамации, запись и перезапись.

CD - V ( compact disk - video )компакт-диск видео

CD - WO ( compact disk - write - once )компакт-диск однократной записи

CD - WORM ( compact disk - write - once - read - many )компакт-диск однократной записи и многократного чтения

cease1. перерыв, остановка; прекращение; 2. прекращать, останавливать(ся)

ceaselessнепрерывный

celector1. селектор; 2. селекторный

celector channelселекторный канал

c ellклетка, ячейка (памяти), элемент

cell adressingадресация клеток

cell arrayмассив клеток

cell blockблок клеток

cell containing maximumклетка с максимальным значением

cell reference(s)система ссылок

cell sizeразмер ячейки

cellularсотовый

cellular phoneсотовый телефон

cel l u lari zedразбитый на ячейки

c enter1. центр; data centerинформационный центр; 2. центрировать, выравнивать по центру

cent er alignmentцентрирование

center justifyвыравнивание по левому краю

center of page1. центр страницы; 2. центровка (рисунка по вертикали и горизонтали)

center of rotationцентр вращения

center point of arrayцентральная точка массива

center spreadразворот

centered lineкрасная строка, абзац

c entralцентральный; c entral officeцентральная АТС

central access routingмаршрутизация центрального доступа

central address memoryцентральное адресное запоминающее устройство

central catalogueсводный каталог

central moduleцентральный модуль

central processing unit ( CPU )центральный процессор компьютера (ЦП)

centralizationцентрализация

centralizeцентрализовать

centralizedцентрализованный

centralized databaseцентрализованная база данных

centre то же, что и center

centronicцентроник

centronics portпорт принтера компьютера (первоначально использовался для подключения к принтерам Centronics)

certain1. определенный, постоянный, неизменный; 2. надежный, верный, точный (часто об источнике информации)

certainty1. несомненный факт; 2. достоверность (стопроцентная вероятность)

certificate1. сертификат; 2. сертифицировать, свидетельствовать, заверять, подтверждать

certificatedсертифицированный, заверенный

certificationсертификация; подтверждение права доступа

certifiedзаверенный, аттестованный, сертифицированный; официально разрешенный или одобренный

C ertified System Professional1. дипломированный специалист в области системных работ; 2. программа для повышения квалификации и сертификации специалистов-системщиков

certifyудостоверять, подтверждать

CESSL ( Cell Space Simulation Language )язык программирования для моделирования клеточного пространства

CFL ( Context - Free Language )контекстно-независимый язык

CGA ( color graphics adapter )цветной графический адаптер

CGI (common gateway interface)общий шлюзовый интерфейс

CGM ( computer graphics metafile )стандартная форма обмена графическими данными в среде Windows, метафайл компьютерной графики

c hain1. цепочка, связь; chain of commandпорядок подчиненности; 2. последовательность операций или вызов программ; простой список; 3. оператор вызова программы

CHAINконфигурационная команда Novell Dos, обеспечивающая переход к другому файлу конфигурации

chain commandцепочка команд

chain fileцепочечный файл

chain-ruleцепное правило

c hainedсоединенный в цепочку, последовательный

chained addressingпоследовательная адресация

c hallenge1. вызов; 2. бросать вызов

challenge / response authenticationаутентификация с запросом и ответом

chance1. случайность, случай; by chanceслучайно; 2. случайный; 3. произойти случайно

chanceableслучайный

chancyрискованный

c hange1. перемена, изменение, смена; 2. менять, изменять; change toзаменить на; change fontизменить шрифт; change iconсменить значок

changeableнепостоянный, неустойчивый

changeable diskсменный диск

change bitбит изменений

change bus phasesсмена фаз шины

с hange directoryизменить директорию, сменить каталог

change nameизменить имя

change over (to)переходить (на)

change pointзаменяющая точка

change record1. запись изменений; 2. заменяющая запись

changedизмененный

changed address interceptionперехват изменения адреса

changed data dumpсброс измененных данных

changelessпостоянный

changerпереключатель

channel1. канал; (односторонний) канал связи (также communication channel );

channel access protocolпротокол доступа к каналу

channel addressадрес канала

channel address registerрегистр адреса канала

channel address wordадресное слово канала

channel assignment recordрегистрация распределения каналов

channel capacityпропускная способность канала связи

channel controllerконтроллер канала

channel data checkпроверка данных канала

channel definition format ( CDF )1. формат определения (описания) каналов; buried channelскрытый канал; selector channelселекторный канал; 2. канал ввода-вывода (также input - output channel )

channel efficiencyэффективность (использования) канала

channel endконец канала

channel end pointконечная точка канала

channel processorпроцессор канала

channel unitканальный блок

chaoticхаотичный

chapterглава, раздел

с haracter1. символ, знак, буква; литера; шрифт; command characterуправляющий символ; с haracter at a timeпосимвольная передача сигнала; character fillзаполнять память, расписывать память; 2. характер; 3. символьный; текстовый

character alt-inputалт-ввод символов

character attribute1. атрибут символа (литера); 2. параметры шрифта

character constantсимвольная константа, текстовая константа

character - controlled protocolуправляемый символами протокол

character count protocolпротокол счета символов

character definitionопределение символа

character deletion character (CDC)сивмол вычеркивания символа

character displayтекстовый дисплей

character encodingкодирование символов

character fieldтекстовое (символьное) поле

character fontгарнитура (тип) шрифта

character generationзвукогенератор, генератор символов

character graphicsсимвольная графика, псевдографика

character heightвысота символа

charac t er modeтекстовый (сивмольный) режим

сharacter per secondколичество знаков, переданных по каналам связи за секунду (скорость печати)

character printed per horizontal inchколичество символов в дюйме

character readerустройство считывания символов

character recognitionраспознавание символов

character selectionвыделение знаков

character setнабор символов; алфавит

character spacingинтервал между буквами, символами

character stringстрока символов

character typeсимвольный тип, литерный тип

character variableсимвольная переменная

characteristic1. характеристика, свойство; 2. характерный; 3. характеристический

characteristically1. характерным образом; 2. кодом, шифром

characterizeхарактеризовать

charge1. нагрузка; 2. зарядка (напр., аккумулятора); 3. заряжать (напр., аккумулятор)

charge - coupled device (CCD)прибор с зарядовой связью (элемент сканера)

chargedзаряженный

c hart1. диаграмма, график; таблица; colour chartтаблица цветов; 2. составлять таблицу илиграфик; 3. планировать

chartingсоставление диаграммы, таблицы

CHAT ( conversational hypertext access technology )диалоговая технология доступа к гипертексту

сhat1. болтовня, беседа, общение в реальном времени путем переписки через определенные серверы (напр., ICQ); 2. беседовать, говорить в реальном времени

chat groupчат-группа (собрание людей в конкретном месте в Internet)

chat roomчат-комната (то же, что и chat group)

CHCP ( CHang Code Page )внутренняя команда DOS, служащая для изменения кодовой страницы и выдачи информации о текущей кодовой странице

CHDIR ( CD )внутренняя команда D OS, служащая для перехода в новый каталог или отображение имени текущего каталога; команда операционной системы для смены директории

сheck1. проверка; контроль; 2. контрольный; проверочный; 3. проверять, контролировать

c heck box, checkboxкнопка-флажок; (электронная) кнопка с независимой фиксацией; индикатор выбора

check characterпроверочный сивмол

check - inрегистрация

сheck-in/check-out procedureпроцедура контроля по входам-выходам

c heck mark«галочка», метка выбора внутри кнопки-флажка

check offотмечать «галочкой» проверенное

check registerконтрольный регистр

check upпроверять

checkableподдающийся проверке, контролю

checkout1. отладка (программы); 2. отладочный

checkout compilerотладочный компилятор

check - plotконтрольный (черновой) чертеж

checkedпроверенный

checked digitконтрольная цифра

c hecker1. контролер; 2. программа контроля (часто орфографического)

checkingпроверка; checking documentпроверяю документ

c hecklist1. список проверяемых файлов; 2. окно диалога

checkpointконтрольная точка

checkpoint data setнабор данных контрольных точек

checkupпроверка, контроль

chemometryхемометрия (компьютерная обработка данных в процессе химической реакции)

chemotronicsхемотроника, химическая электронника

chess - playing machineЭМВ для игры в шахматы

chiefосновной, главный

childподчиненный, дочерний

child windowподчиненное илидочернее окно

c hip1. чип (полупроводниковый кристаллик с интегральной схемой); 2. микросхема, интегральная схема

chip carrierдержатель чипа

chip densityплотность упаковки на кристалле

c hip set, chipsetнабор, комплект микросхем, микропроцессорный набор

CHKDSKвнешняя команда DOS, служащая для проверки целостности файловой системы и сообщаяющая о размерах свободной памяти в ОЗУ и на диске

choice1. выбор, отбор; 2. альтернатива, возможность выбора; 3. пункт меню; 4. лучший

CHOICEпекетная команада DOS, служащая для выбора альтернатив в командных файлах

choice buttonклавиша выбора

choice diviceустройство выбора альтернативы

cho ice itemвыбор области (на диске); выбор пункта (меню)

choicefulдающий возможность выбора

choicelyтщательно, аккуратно

chokeзаслонка

chordдуга

c hoose ( chose )выбирать, отбирать

chooserчузер, тот кто выбирает

c hoosing1. процесс выбора; 2. выбирающий

Christensen protocolпротокол Кристенсена

chromaинтенсивность цвета

сhrominanceцветность

chronologic(al)хронологический

chronologizeрасполагать в хронологическом порядке

CIC (carrier identification code)код несущей идентификации

CIDR (classless inter domain routing)бесклассовая междометная маршрутизаиция

cine-cameraкиномкамера

cipher1. нуль; 2. шифр, код; 3. шифрованный; 4. вычислять, подсчитывать; 5. шифровать, зашифровывать

cipher alphabetцифровой код

cipher blockцифровой блок

cipher block chainingцепочка цифровых блоков

cipher feedbackцифровая обратная связь

cipher - keyключ к шифру иликоду

cipher messageшифрованное сообщение

cipher outобдумывать

cipheredшифрованный, зашифрованный

ciphered code1. шифрованный код; 2. частный код; 3. цифровой код

с iphered messageшифрованное сообщение

ciphertext , cipher textшифрованный текст, зашифрованный текст, кодированный текст

ciphonyэлектронная зашифровка телефонных разговоров

CIRC ( cross - interleaved Reed - Solomon code )корректирующий код Рида-Соломона (используемый для исправления ошибок в аудио- и видеоданных)

circle1. круг; сфера, область; 2. круг; окружность; 3. цикл; 4. вращаться; переходить по кругу

circuit1. сеть, система; 2. цепь, контур; (электронная) схема; 3. линия связи, (двухсторонний) канал связи; switched circuitкоммутируемая линия; коммутируемый канал; 4. замкнутая кривая, контур

circuit arrayбольшая интегральная схема

circuit boardплата

circuit breakerавтоматический выключатель, прерыватель

circuit cardплата

circuitryсхема

circular1. повторяющийся, циклический, цикличный; с ircular object referencing is not allowedссылка на циклический объект не допускается; 2. круговой, относящийся к кругу

circular functionкруговая (тригонометрическая) функция

circular errorкруговая ошибка

circular milкруговой мил

circulateциркулировать, распространять

circulating decimalпериодическая дробь

circulation1. циркуляция; 2. передача (информации)

circulatorпериодическая дробь

circumference1. окружность; длина окружности; 2. периферия; 3. длина замкнутого контура

circumference orbitдлина орбиты

circumferentialотносящийся к окружности; периферический

circumscribeописывать (фигуру)

circumscribedописанный (о фигуре)

circumscriptionочертание; предел

circumsphereописанная сфера

CIS ( contact image sensor )контактный светочувствительный элемент (тип приемного элемента сканера)

CISC ( Complete Instruction Set Computing )1. полный набор команд; 2. компьютер со сложным набором инструкций, ЦИСК-компьютер

citationссылка

citeссылаться

CIX (commercial Internet exchange)коммерческий обмен в Internet

CL см. caps lock

claim1. требование; 2. требовать

clam upпрекратить разговор

clamp1. зажим; 2. скреплять, соединять

clarendon serifsшрифты со слабым контрастом и гладким переходом

class1. класс, тип (объекта); class doesn ' t support automationкласс не поддерживает автоматизацию; 2. классификационный; 3. классифицировать

class declarationописание класса

class generationгенератор(ы) класса

class instanceэкземпляр класса

class methodметод класса

class propertyсвойство класса

class templatesшаблоны классов

classificклассификационный

classific conceptsпринципы классификации

classificableподдающийся классификации

classificationклассификация

classified1. классифицированный, систематизированный; 2. засекреченный

classified dataсекретные (засекреченные) данные

classifierклассификатор

classifyклассифицировать

classifyingклассифицирование

clauseпараграф

CLDS ( ConnectionLess Data Service )информационная служба без прямых связей

clean1. чистый; 2. чистить

clean bootчистая загрузка

clean upочистить

clean-upчистка

cleanerчистильщик (чистящая программа)

cleaning1. очистка, чистка; 2. установка в исходное состояние

clear1. чистый; 2. ясный, понятный; 3. свободный (об области); 4. наносить нуль, очищать (экран); clear screenочистить экран; clea r allочистить все; clear current splitотменить текущее деление; 5. удалять; 6. отменять

clearanceочистка

clear awayудалять

clear-cutясный, четкий

clear outочищать

clear transformationsочистка преобразований

clear windowочистить окно

clichйклише

сlick1. щелчок (кнопки мыши); 2. щелкнуть, нажать, «кликнуть», нажать и отпустить клавишу мыши; c lick to c ontinueкоманда «нажать для продолжения»

click and drag«цепляй и тащи», перемещение по экрану при нажатой кнопке мыши

c lick away«на расстоянии одного клика», на действующей линии (Internet)

сlientклиент, пользователь

client areaрабочая область

Client-Cerver architectureархитектура клиент-сервер

clip1. клип, прикрепленная иллюстрация; 2. скрепка, зажим; 3. прикреплять, скреплять

c lip art1. графический элемент; 2. то же, что и Clip-Art; 3. отсекать часть изображения

Clip-Art«клипарт», политипаж, иллюстративная вставка, графический фрагмент, заготовка, комплект готовой графики, аппликация

c lip onприкрепляться

clip - onприкрепленный

c lipboardбуфер обмена, буферная память для обмена данными

сlipboard viewerокно буфера обмена

ClipBook Viewerокно папки буфера обмена

clippingотсечение, удаление, вырезка, вырезание

clipping holes«сквозные» дыры

clipping regionобласть вырезания

CLNAP ( connectionless network access protocol )протокол доступа к сети без непосредственной связи

clockчасы; время

clock rateтактовая частота

c loneклон; двойник, копия; копирование с переносом изменений

cloningоперация размножения, копирования

close1. закрывающая (круглая) скобка (символ); 2. закрывать, завершать; close commander link ?окончить сеанс связи между компьютерами? close windowзакрыть окно; close a fileзакрыть файл; close allзакрыть все

close-downпрекращение

closedзакрыт(ый)

closed circuitзамкнутая цепь

closed fileзакрытый файл

сlosing1. команды для автоматического впечатывания стандартных фраз, завершающих послание (напр., «искренне Ваш»); 2. закрытие; closing of a fileзакрытие файла; 3. фраза, завершающая послание; 4. закрывающий; заключительный

CLS см. с lear screen

c lue1. сведения, информация; 2. наводящая информация, ориентир, ключ (к разгадке)

cluedинформированный

cluster1. кластер, группа, пакет (данных); 2. кластерный; 3. объединять в кластер, в группу, в блок

cluster analysisкластерный анализ

clusteredобъединенный в группу, в кластер; кластерный

c luster testгрупповое (посекционное) тестирование

cl ustering1. кластеризация, образование кластеров; 2. создающий кластеры; 3. кластерный

CLUT ( Color LookUp Table )таблица преобразования цветов изображения в системах мультимедиа

CLUT animation CLUT-анимация

CMC (Computer Mediated Communications)межкомпьютерные коммуникации

CMOS (complementary metal-oxid semiconductor)комплиментарная структура металл-оксид-полупроводник, КМОП-структура

CMOS memoryКМОП-память

CMY (Cyan, Magenta, Yellow)голубой, пурпурный, желтый ( система представления цвета )

CMYK ( Cyan , Magenta , Yellow , and blaK )голубой, пурпурный, желтый, черный (система представления цвета)

CNC ( computer numeral control )числовое программное управление (ЦПУ)

CO см . central office

co-relation то же , что и correlation

co - termсопутсвующий термин

с oax , co - ax то же, что и с oaxial cable

coaxal то же, что и coaxial

co axialсовпадающий осями, имеющий общую ось; коаксиальный, соосный

c oaxial cableкоаксиальный кабель

COBOL , Cobol ( COmmon Business - Oriented Langauge )КОБОЛ, язык программирования для коммерческих и деловых задач

CODASYL ( Conference ON Data System Language )КОДАСИЛ, Конференция по языкам информационных систем

c ode1. индекс, код, шифр; 2. система кодирования; 3. программа (особенно прикладная); 4. стандарт; 5. кодировать, шифровать, присваивать индекс

code converterпреобразователь кода

code directing character1. символ идентификации кода; 2. знак маршрута сообщений

code directing codeкод идентификации вызова

code extension characterсимвол расширения кода

code modulationкодовая модуляция

code nameкодовое наименование или название

code - nameприсваивать кодовое наименование или название

code pageкодовая страница

code translatorпреобразователь кода

CODEC , codec1. ( Coder - Decoder )кодек (система сжатия данных); шифратор-дешифратор, кодер-декодер; 2. (Compressor- Decompressor )компрессор-декомпрессор

codedзакодированный, засекреченный

coded dataзасекреченные (закодированные) данные

coderкодирующее устройство, кодер

coder - decoder то же, что и codec 1.

coder - switchingпереключение с одной системы кодов на другую

codificationкодификация

codifierкодификатор

codify1. кодифицировать; 2. систематизировать

coding1. кодирование; 2. кодирующий

coding schemeсхема кодирования

codogramкодограмма, закодированное сообщение

coefficientкоэффициент

coercionприведение типов, преобразование типов

COFF см . Common Object File Format

cohereбыть связанным, сцепленным

coherence1. связь, сцепление; 2. последовательность

coherentсвязанный, сцепленный

cohesionсвязь

coincideсовпадать

coincidenceсовпадение

coincidentalсовпадающий

cokebottleнесуществующий сивмол (на клавиатуре)

coldхолодный

cold bootхолодная перезагрузка

cold boot loaderпрограмма холодной перезагрузки системы

cold faultхолодный отказ (ошибка сразу после пуска компьютера)

cold restartхолодная перезагрузка

cold typeкомпьютерный набор текста

c ollapse1. разрушение; 2. удаление текста под заголовками; 3. сворачивание; 4. свернуть; c ollapse allсвернуть все; 5. выходить из строя, ломаться

c ollate1.объединять; сливать; 2. разобрать по копиям

collated1. сброшюрованный; 2. объединенный

collating sequenceсортирующая последовательность; схема упорядочения

collectсобирать

collectedсобранный

с ollected algorithms ( CALGO )библиотека алгоритмов

collectionнабор; сбор

collection dataсбор данных

collinearколлинеарный, имеющий общую прямую; лежащий на одной прямой

collinearityколлинеарность

collineationколлинеация, проективное преобразование

collisionконфликт

colon1. двоеточие; 2. знак деления, знак отношения

color1. цвет; 2. цветной; 3. цветовой

color balanceцветовой баланс

color circuitцветовая модель

color codeцветовой код

color depth(битовая) глубина цвета, разрядность цвета

color displayцветной дисплей

color eraserцветной ластик

color flat - bed scannerцветной сканер планшетного типа

color gamutцветовая гамма; цветовой круг

color halftoneцветные полутона

color imageцветное изображение

color management system (SMS)система управления цветом

color markerцветовой маркер

color modelцветовая модель

color paletteцветовая палитра

color planeцветовая плоскость, палитра

color proofпробный цветовой оттиск

color rangeцветовой диапазон

color saturationнасыщенность цвета

color separationцветоделение

color settingустановка цветов

color tableтаблица цветов

color valueкод (номер) цвета

coloredцветной

colored paperцветная бумага

colorsпалитра; краски

colour1. цвет; primary (fundamental, simle) coloursосновные цвета; secondary colour arrayцветовая гамма

colour printingцветная печать

coloursсоставные цвета; true colorестественный цвет; 2. тон, оттенок; 3. цветной; 4. цветовой

colourlessнецветной, бесцветный

c olumnстолбец, колонка; c olumn (is) not bound correctlyстолбец не имеет соответствующих границ; столбец неверно сформатирован

column addressадрес столбца (колонки)

column address bitsбиты адреса колонки

column address strobeстроб адреса столбца (колонки)

column applicationsобщие приложения

column error1. ошибочная колонка; 2. ошибка в колонке

column guidesуказатели колонок

column hiddenскрытая колонка

column numberномер колонки

column rangeдиапазон колонок; column out of rangeколонка вне диапазона;

column range error1. ошибочный диапазон колонок; 2. ошибка в диапазоне колонок

column selectionвыделение колонки

column weightширина колонки

columnarнапечатанный колонками или столбцами

columned1. разделенный на колонки; 2. распечатанный колонками

columniationделение сраницы на колоны или столбцы

COM1. ( communications port )коммуникационный порт; 2. ( computer output microfilm )листинг, распечатка с ЭВМ

с om1. (comma)запятая; 2. (commentary)комментарий; 3. (communication)связь

combinationсочетание, комбинация

combinationalкомбинационный

combinatorial circuitкомбинаторная схема

combineобъединять, сочетать, комбинировать; соединять, присоединять

combinedкомбинированный; соединенный

combo box , comboboxкомбинированный список, поле со списком

comeприходить

come backвозвращаться

come inвходить

come outвыходить

comingследующий

commaзапятая, символ «,»; inverted commasкавычки

c ommand1. команда; оператор; управляющий сигнал; 2. управление; 3. командный; command prompt onlyтолько командная строка; 4. командовать; 5. располагать

COMMANDвнешняя команда DOS, служащая для вызова на выполнение второго командного процессора

command areaобласть команды

command buttonкнопка команды; управляющая кнопка

COMMAND . COMпрограмма «Командный процессор», служащая для вывода приглашения DOSна экран дисплея, обработки, команды и запуска требуемой программы

command characterуправляющий символ

command computerуправляющая ЭВМ

command control blockблок управления командой

command decoderдешифратор команд

command descriptor blockблок дескриптора команды

command environmentкомандная среда

command fileкомандный файл

command formatформат команды

command keyкомандная клавиша ( на клавиатуре Macintosh)

command lineкомандная строка

command line parameterпараметр командной строки

command line switchключ командной строки

command line utilityнедиалоговая утилита

command modeкомандный режим

command moduleкомандный модуль

command processorкомандный процессор, процессор командного языка

command qualifierуправляющий параметр команды

command registerрегистр команд

command session end (CSE)конец цикла команд

c omment1. комментарий; примечание, замечание; 2. (про)комментировать

commentaryкомментарий

commentationкомментирование

commentment statement1. оператор комментария; 2. комментарий

comment on(про)комментировать

commercialкоммерческий

commercial signзнак @, «собачка», «штрудель»

commitсовершать, завершать

commitmentзавершение транзакции

committedподтвержденный

committed transactionподтвержденная транзакция

common1. совместный, общий; common object file formatобщий формат объектных файлов; 2. обычный

common access methodстандартный метод доступа

сommon applications (CA)единые (общие) программные приложения

common blockобщий блок

common bulk memoryобщее массовое запоминающее устройство

common command setобщий комплект команд

Common Communications Support (CCS)единая (общая) поддержка коммуникаций

common data channelобщий канал передачи данных

common data rateобщая скорость передачи данных

common denominatorобщий знаменатель

common fractionпростая дробь

common logarithmдесятичный логарифм

common memoryобщая память

common modeобычный режим

common multipleобщий множитель

common programming interface (CPI)единый (общий) интерфейс системы программирования

common protocolобщий протокол

common softwareстандартное программное обеспечение

common solutionобщие задачи

c ommon user accsess ( CUA )единый доступ пользователя

communicateсообщать, передавать, посылать сообщение

communication1. общение; коммуникация; 2. передача (данных), сообщение; информация; связь; mathematical theory of communicationматематическая теория связи, теория передачи информации; be in communication with somebodyбыть на связи с кем-либо; 3.коммуникационный

communication access deviceустройство доступа к линии связи

communication access moduleмодуль доступа к каналу связи

communication bufferкоммуникационный буфер; communication buffer overflowпереполнение буфера информационного обмена

communication buffer memory память буфера связи

communication channel канал связи

communication computerсвязная ЭВМ

Communication Control Language (CCL)язык управления передачей сообщений

c ommunucation data processorпроцессор обработки данных с каналов связи

communication engineкоммуникационный механизм

communication engineeringтехника связи

communication mediumсреда передачи данных

communication portкоммуникационный порт

communication serviceслужба связи

communication theoryтеория связи, коммуникационная теория

communicationsкоммуникации, коммуникационные линии

communications portкоммуникационный порт

communicativeкоммуникационный; коммуникативный

communicative formatкоммуникативный формат

communicator1. коммуникатор, передающий механизм; 2. специалист по распространению информации

comminicatoryкоммуникационный; коммуникативный

community1. сообщество; 2. общий, неспециальный

commutativeкоммутативный, перестановочный

commutativityперестановочность, коммутативность

commutatorкоммутатор; коммутативное произведение

COMPвнешняя команда DOS, служащая для сравнения содержимого двух файлов или двух групп файлов

compact1. плотный, сплошной, компактный; 2. соединять; сжимать, уплотнять

compact disk (CD)компакт-диск

compact disk driverдисковод для компакт-диска

compa ctedкомпактный; сжатый

compact i bleподдающийся сжатию

compactingсжатие, уплотнение

compacting garbage collectionчистка памяти с уплотнением

compaction1. сжимание, уплотнение; 2. сжатость, плотность

compactlyсжато; кратко

companyкомпания

COMPAQ ( COMPAtibility with IBM )Компак (название американской компьютерной фирмы)

c ompare1. сравнение; compare error on off setошибка сравнения в позиции; compare OKсравнение прошло успешно; compare process endedпроцесс сравнения завершен; 2. сравнивать; comare another files ?сравнивать другие файлы?

compare directoriesсравнивать директории, каталоги

comparision1. сравнение, сличение; сопоставление; 2. аналогия

comparision operationоперация сравнения, операция отношения

compartделить, разделять

compartitionотделение; разделение

c ompatibilityсовместимость

c ompatibleсовместимый

compelзаставлять, вынуждать

COMPEL ( COMputer ParallEL )язык программирования, ориентрированный на параллельную обработку

c ompelledвынужденный

compensateкомпенсировать

compensatedкомпенсированный

compensationкомпенсация

compilationтрансляция, компиляция; conditional compilationусловная трансляция; consistent compilationсогласованная трансляция; separate compilationраздельная трансляция, компиляция

compilation timeвремя компиляции

c ompile1. транслировать; compile when savedкомпилировать при сохранении; compile shape / font description fileсформировать файл описания шрифтов; 2. собирать факты из разных источников; компилировать

compile timeвремя компиляции

compiledкомпилированный; собранный

compiled codeоттранслированная программа, объектный код

compiled programкомпилированная программа

compiled programming languageкомпилируемый язык программирования

compiler1. компилирующая программа; транслятор; 2. составитель, компилятор

Compiler - Assemblerкомпилятор-ассемблер

compiler optionsпараметры трансляции, параметры компиляции

compilingкомпилирующий

compiling programкомпилирующая программа

compiling timeвремя компиляции

complement1. дополнение; 2. дополнительный; complement of angleдополнительный угол; 3. дополнять

complementarityдополнительность

complementarity principleпринцип дополнительности

complementaryдополнительный, добавочный

complementary factorдополнительный фактор

complementary metal-oxide semiconductor см. SMOS

c omplete1. полный; 2. завершать, (у)комплектовать

complete curryполный перенос

complete optimizationполная оптимизация

co mpletedзавершенный; дополнен(ный)

Complete Instruction Set Computing (CISK)архитектура вычислений с полной системой команд, ЦИСК-архитектура

c ompletelyполностью, совершенно

completionзавершение; завершение программы

сomplex1. комплекс; 2. комплексный; сложный, составной; complex test of the program productкомплексные испытания программного продукта

Complex Instruction Set Computerкомпьютер с полным набором команд, ЦИСК-компьютер

Complex Instruction Set Computing то же, что и Complete Instruction Set Computing

c omplexityсложность

complianceсоотвествие; совместимость

сompliantсоответствующий; совместимый

complicacy1. сложность; 2. сложное устройство

complicateусложнять

complicatedсложный; запутанный

complicated systemсложная система

complicationсложность; трудность

component1. деталь; компонент; компонент программы; 2. составной; компонентный

co mponent managerадминистратор состава системы

component object model ( COM )компонентная модель объектов

c omposeсоставлять; создавать

co m poserавтор, составитель

composingсоставляющий

composite1. соединение; что-то составное; 2. составной; сложный; 3. основной (о цвете); 4. составлять

composite photographфотомонтаж

composite shotкомбинированный кадр

compositionсоставление; построение; композиция; набор

compostingсоставление, компоновка

compound1. сложение; 2. составной, сложный

compound additionсложение именованных чисел

compound batch identificatorидентификатор составных пакетов

compound blendсоставная бленда

compound cableмногожильный кабель

compound constructionвычитание именованных чисел

c ompound documentсоставной документ, сложный документ

compound document processorкомбинированный обработчик документов

compound keyсоставной ключ

compound numberсоставное именованное число

compound statementсоставной оператор

compound structural indexesсоставные индексы

с ompress1. сжатие, уплотнение; compress recommendedрекомендуется сжатие (уплотнение); 2. сжимать, уплотнять

compressedупакованный, сжатый

compressed fileсжатый (упакованный) файл

compressed modeсжатый режим ( печати )

compressed printсжатая печать

compressed volume fileфайл сжатого тома

compressionсжатие, уплотнение; data compressionсжатие данных

compression audioаудиоданные в сжатом формате

compression ratioкоэффициент сжатия

compression videoвидеоданные в сжатом формате

compessor - decompressor см. codec 2.

CompuServeкомпьютерная информационная служба, часть сети Internet

computableвычисляемый, вычислимый, исчислимый

computable functionвычислимая функция

computation1. вычисление; 2. вычислительная техника

computation centreцентр обработки данных, вычислительный центр

computationalвычислительный

computativeвычислительный

computeвычислять, считать; расчитывать (на ЭВМ)

сomputer1. компьютер, электронная вычислительная машина; analog ( ue ) computerаналоговая вычислительная машина; digital computerцифровая вычислительная машина; hybrid computerаналого-цифровая вычислительная машина; portable computerпортативная ЭВМ; satellite computerпериферийная ЭВМ; 2. компьтерный, машинный; computer gameкомпьютерная игра

computer access deviceустройство доступа к ЭВМ

computer accountбюджет компьютера, учетная запись компьютера

computer-aidedавтоматизированный; компьютерный; выполняемый с помощью компьютера

c omputer- a ided data processingавтоматизированная (с помощью компьютера) обработка данных

computer - aided productionавтоматизированное производство, производство с помощью ЭВМ

C omputer- A ided D esign ( CAD )система автоматизированного проектирования (САПР)

c omputer- a ided d esign and d raftingсистема автоматизированного проектирования и черчения

computer - aided dispatchдиспетчерское управление с помощью ЭВМ

computer - aided engineeringмашинное моделирование

computer - aided information retrievalавтоматизированная информационно-поисковая система (АИПС)

computer - aided instructionавтоматизированное (с помощью компьютера) обучение

computer - aided learningобучение с применением ЭВМ

c omputer- a ided m anufacturingавтоматизированное производство

computer - aided publishingавтоматизированное издательство

computer-aided testing (CAT)испытания с помощью ЭВМ

computer - aided text correctorавтоматизирвоанная система коррекции текста

computer analog inputаналоговый ввод в ЭВМ

computer architectureархитектура ЭВМ

computer - assistedпроведенный с помощью машин, автоматизированный, компьютерный

computer - assisted instructionобучение с использованием вычислительных машин

computer - assisted retrievalавтоматизированный поиск

computer - basedкомпьютерный, компьютеризированный, на базе ЭВМ

computer - based training system ( CBT )обучающее приложение к программному продукту

computer centreкомпьютерный (вычислительный) центр (ВЦ)

computer communicationкомпьютерная связь

computer complexвычислительный комплекс (ВК)

computer conferenceкомпьютеная конференция, телеконференция

computer-controlledуправляемый ЭВМ, с управлением от ЭВМ

с omputer -с ontrolled display ( CCD )дисплей с управлением от ЭВМ

computer - contrlollerуправляемый компьютером, программно-управляемый

computer control loadingввод управляющих программ в ЭВМ

computer crime1. преступление, совершенное с помощью компьютера (несанкционированный перевод вкладов со счетов и т.д.); 2. использование технических возможностей компьютера в криминальных целях

Computer Discription Langauage (CDL)язык описания (архитектуры) ЭВМ

computer down timeвремя простоя ЭВМ

computer enchancementповышение качества фотографии благодаря программному управлению процессом проявления

computer familyсемейство ЭВМ

computer functional diagramфункциональная схема компьютера

computer gameкомпьютерная игра; игровая программа

computer generationпоколение компьютеров

computer graphicsкомпьютерная (машинная) графика

computer hardwareаппаратные средства

computer independentкомпьютерно-независимый, машинно-независимый

computer independent languageкомпьютерно-независимый язык

computer instructionмашинная команда

computer languageмашинный язык, язык программирования на ЭВМ

computer mailкомпьютерная почта

computer - madeполученный с помощью ЭВМ

computer-made decisionрешение, принятое ЭВМ

computer manвычислитель

computer machineкомпьютер

computer memoryмашинная память

computer modelматематическая модель для расчета на ЭВМ

computer model ( l ) ingмашинное моделирование

computer musicкомпьютерная музыка

computer networkкомпьютерная сеть

computer numeral control (CNC)числовое программное управление (ЦПУ)

computer operationмашинная операция

computer-oriented1. расчитанный на использование компютеров; 2. вычислительный

C om puter Parallel ( COMPEL )язык программирования, ориентрированный на параллельную обработку

computer peopleвычислители

computer performanceпроизводительность компьютера

computer platformкомпьютерная платформа

computer programкомпьютерная программа

computer runвыполнение программы, исполнение программы, прогон программы

computer scienceинформатика, наука о преобразовании информации

computer securityзащита данных компьютера

computer - sensitiveмашинно-зависимый

computer-sensitive languageмашинно-зависимый язык

computer - simulatedмашинно-моделированный, моделированный на компьютере

computer simulationмашинное моделирование

computer speedпроизводительность компьютера

computer systemвычислительная система

computer system architectureархитектура вычислительной системы

computer testкомпьютерный тест

computer timeмашинное время

computer userпользователь вычислительной сети

computer virusкомпьютерный вирус

computer wordмашинное слово

computer zeroмашинный ноль

computeriteспециалист по ЭВМ

computerizable1. допускающий применение ЭВМ; 2. поддающийся обработке на ЭВМ

computerizationавтоматизация вычислений или обработки данных с помощью ЭВМ; применение вычислительной техники; применение машинных методов вычислений

computerizeавтоматизировать вычисления или обработку данных с помощью ЭВМ; применять вычислительную технику; применять машинные методы вычислений

computerizedобработанный с помощью ЭВМ

computermanспециалист по компьютерам

computernikкомпьютерщик; программист

computery1. системы ЭВМ; 2. технология ЭВМ

computing1. вычисление; расчет; 2. вычислительная техника; 3. применение компьютера; компьютеризация; 4. вычислительный

computing centreвычислительный центр

computing machineryвычислительная техника

computronкомпьютрон (мифическая частица вычислений или информации)

concatenationконкатенация (соединение цепочек элементов в одну цепочку)

concatenateсоединять

concentrateконцентрировать, собирать

concentratedконцентрированный

concentrationконцентрация; внимание

concentratorконцентратор

concept1. представление, идея, общее понятие; концепция; 2. концептуальный

concept coordinationкоординатное индексирование (документов)

conception1. понимание; 2. идея; понятие; концепция

concept searchконцептуальный поиск

conceptualосновной, концептуальный, принципиальный

concern1. отношение, касательство; 2. касаться, относиться

concernedимеющий отношение

concerningотносительно, касательно

conciseкраткий, сжатый

concisenessкраткость, сжатость

concludeзаканчивать, завершать

concludingзаключительный, завершающий

conclusionокончание, завершение; вывод; результат

conclusiveрешающий

concolor1. того же цвета; 2. одноцветный

concordanceконкорданс (алфавитный список всех слов текста с указателями)

concreteконкретный

concurсовпадать, совмещаться

concurrenceсовпадение, совмещение

concurrency то же, что и concurrence

concurrent1. совпадающий, действующий одновременно; 2. согласованный; 3. пересекающийся; concurrent lineпрямые, имеющие общую точку; 4. совмещенный, одновременный, параллельный

concurrent algorithmпараллельный алгоритм

concurrent calculation processпараллельный вычислительный процесс

concurrent executionпараллельное выполнение

concurrent operationодновременная работа

concurrent processesпараллельные процессы; параллельная обработка; параллельное выполнение

concurrent processingпараллельная обработка

concurrent programmingпараллельное программирование

condensationсгущение, уплотнение; сжатость

condenseсокращать, уплотнять

condensedсжатый, уплотненный

condensed fontсжатый илиузкий шрифт

condensed printсжатая печать

condenserконденсатор

condensityсжатость

conditionусловие; состояние; ситуация

condition branchусловный переход

condition branch instructionкоманда условного перехода, команда условной передачи управления

condition codeкод условия

condition jumpусловный переход

condition jump instructionкоманда условного перехода, команда условной передачи управления

condition probabilityусловная вероятность

condition registerрегистр состояния

conditionalусловный

conditional compilationусловная трансляция

conditional GO TO statementоператор условного перехода

conditional statementусловный оператор

conditionallyусловно

conditionedобусловленный

conductпроводить

conductionпроводимость

conductiveпроводящий

conductive channelпроводящий канал

coneконус

с onferenceконференция

confidentialконфиденциальный, секретный

confidential informationсекретная информация

CONFIG.SYSсистемная конфигурация; файл конфигурации

configurable function blockпрограммированный функциональный блок

configurateконфигурировать

configurationконфигурация; состав

configuration data controlуправление конфигурацией данных

configuration fileфайл конфигурации

configuration option numberномер возможности конфигурации

configuratorконфигуратор (набор вычислительных средств для выполнения работ определенного вида)

c onfigure1.настройка; 2. конфигурировать; оснащать; 3. настраивать

confineограничивать

confinesпределы

c onfirm1. подтверждать; 2. подтверждать; confirm format disketteподтвердите форматирование дискеты; confirm page breaksподтверждать разбиение на страницы

confirmationподтверждение (также и приема)

confirmativeподтверждающий

confirmedподтвержденный

confixприкреплять

conflateобъединять два варианта текста

conflationобъединение двух вариантов текста в одно

c onflict1. конфликт, противоречие; 2. конфликтный; противоречивый

conflict situationконфликтная ситуация

c onflicting dataпротиворечивые данные

conform1. согласовывать; 2. приспосабливать

conformabilityсоответствие

conformableсоответствующий

conformalконформный

conformanceсоответствие

сonformance testingпроверка соответствия

conformation1. устройство, структура; 2. приспособление; приведение в соотвествие

conformityсоответствие

congestперегружать, переполнять

congectedперегруженный, переполненный

congestionперегрузка (также сети передачи данных); затор

congestion windowокно перегрузки

congestionsзатор ( в сети )

congruence , congruency1. соотвествие; согласованность; 2. сравнимость, конгруэнтность

congruent1. соотвестствующий; 2. конгруэнтный

congruityсоответствие

congruousконгруэнтный, сравнимый

conic1. коническое сечение; 2. конический, конусный, конусообразный

conicalконический

conicityконусность, конусообразность

conjoinсоединять

conjoined1. соединенный; 2. одновременный

conjointсоединенный, объединенный

conjugacyсопряженность, сопряжение

conjugateсопряженный; conjugate anglesсопряженные углы

conjugationсопряжение; соединение

conjunctсоединенный, объединенный

conjunctionсоединение, связь

connectсвязывать, соединять; включать, подключать; сonnect (to)подключать(ся) к, связать(ся) с; connect withсвязать(ся) с

connectedсоединенный, связанный, подсоединенный, подключенный

connecterсоединитель; соединительное звено; разъем

connectingсоединительный

connecting linkсоединительное звено

connection1. соедининение; связь; включение; 2. присоединение, подключение (так же и к сети); 3. средство связи

connection elementэлемент соединения

connection numberномер соединения

connectivity1. подключаемость, соединяемость; 2. связность

connect timeвремя пребывания в сети, продолжительность сеанса связи

connector то же, что и connecter

conexion то же, что и connection

conexityсвязь

connumerateисчислять, подсчитывать

conoidконоид

conodialконусообразный

conormalконормальный

consсинтезировать целое из частей

consequence1. следствие, последствие; 2. вывод, итог, заключение

consequent1. результат, последствие; 2. второй член, знаменатель, пропорция; 3. вытекающий (из чего-либо)

consequentialважный

consequentlyв результате, следовательно

considerсчитать, полагать; рассматривать

considerable1. масса, множество, большое количество; 2. значительный

considerationрассмотрение; take into considerationпринимать во внимание

consilienceсовпадение

consilientсовпадающий

consimilarсходный, похожий

consist1. состав, совокупность частей; 2. consist ( of )состоять (из)

consistency1. последовательность, логичность; 2. согласованность

consistentсовместимый; согласованный; согласующийся; последовательный

consistent compilationсогласованная трансляция

consistentlyпоследовательно

c onsoleвнешнее устройство для ввода команд, консоль, пульт управления, пульт оператора, клавиатура

console action processorконтрольный функциональный процессор

console command processorконтрольный процессор обработки команд

console debuggerдиалоговый отладчик

console debuggingотладка (программы)с пульта управления

console driverдрайвер консоли

c onsolidateконсолидировать, соединить, уплотнить, объединить

constancyнеизменность, постоянность

c onstant1. константа, постоянная (величина); 2. постоянный, устойчивый, контактный

constantlyпостоянно

constrain1. ограничение; сдерживание; 2. ограничивать

constrictсуживать; сжимать; ограничивать

constrictedсуженный; сжатый; ограниченный

constrictionсужение; ограничение

construct1. конструкция; построение; 2. создавать, конструировать

constructionконструирование; конструкция

constructionalструктурный

CONSUL ( CONtrol SUbroutine Language )язык управляющей программы

c ontact1. контакт; 2. связь; 3. контактный; 4. контактировать; устанавливать связь, связываться; c ontact your administratorсвяжитесь со своим администратором

contact - breakerрубильник; прерыватель

contact image sensor ( C IS)контактный светочувствительный элемент (тип приемного элемента сканера)

c ontact listсписок абонентов

contain1. содержать; вмещать; 2. делиться без остатка

containerвмещающий

container classвмещающий класс

container objectвмещающий объект

contemporary1. современный; 2. одновременный

contemporizeсинхронизировать

c ontent1. содержимое; текстово-графическое содержимое веб-документа; информационное содержание WWW-сервера; 2. содержание; 3. вместимость; достаточность; 4. удовлетворять

content-addressableассоциативный

content-addressable memory (CAM)ассоциативная память ( ЭВМ )

content-addressable file storeассоциативная память для файлов

content-addressable RAMассоциативное ОЗУ

content-addressed storage (CAS)ассоциативное запоминающее устройство

content analysisконтент-анализ, анализ связи содержания информации с ее целевой установкой

contentsсодержание; оглавление

contents directory entryввод данных в режиме диалога

contents entryдостаточно элементов

contents includedобласть данных

contents of address registerсодержимое адресного регистра

c ontext1. контекст; 2. среда, окружение; ситуация; 3. контекстный

context dependentконтекстно-зависимый; контекстный

context editorконтекстный (строковый) редактор

Context - Free Language ( CFL )контекстно-независимый язык

context menuконтектсное меню

context searchконтекстный поиск

c ontext-sensitiveконтекстно-зависимый, определяемый программной средой

cont ext - sensitive helpконтекстно-зависимая справка

contextual1. контекстный, связанный с контекстом; 2. зависящий от обстановки, от окружения

contingenceконтакт; сближение; сопряженность

contingencyвероятность, возможность

contingent1. доля; пропорциональное количество; 2. случайный, непредвиденный; 3. дополнительный

contiguous1. непрерывный; 2. смежный; 3. состоящий из смежных элементов

contiguous areaнепрерывная область

contiguous fileнепрерывный файл

continual1. непрерывный; 2. континуальный

continuance1. непрерывность; 2. продолжение, длительность, продолжительность

continuation1. продолжение; 2. возобновление

continueпродолжaть; continue editingпродолжать редактирование; continue installationпродолжать установку, инсталляцию; continue searchпродолжать поиск

continue statementоператор продолжения

continuedнепрерывный

continued fractionнепрерывная дробь

continuingнепрерывный

continuityнепрерывность

с ontinuousнепрерывный

continuous feedнепрерывная подача бумаги

continuous - form paperфальцованная бумага (компьютерная бумага, у которой листы соединены, но имеется перфорация, чтобы их легче было разъединять)

continuous functionнепрерывная функция

continuous signalнепрерывный сигнал

continuous-tone imageполутоновое изображение

continuouslyпостоянно

contortискажать

contoredискаженный

contortionискажение

contour1. контур; 2. контурный

contour(-type) fontконтурный шрифт

contour lineгоризонталь

c ontract1. договор, контракт; 2. сокращение; сжатие; 3. заключать контракт; 4. сокращать(ся); сжимать(ся)

c o ntrary1. нечто противоположное, обратное; on the contraryнаоборот; 2. противоположный, обратный

contrary toвопреки, против

contrast1. контраст; противоположность; различие; 2. контрастировать; противопоставлять

CONTRASTпараметер, определяющий контраст шрифта

contravariantконтравариантный

c ontrol1. контроль; проверка; selective controlвыборочный контроль; 2. управление; руководство; регулирование; 3. контрольный; управляющий; 4. контролировать

control ballуправляющий шарик (см. также trackball)

control bitуправляющий разряд; служебный разряд

control blockуправляющий символ, блок управления

control boardконтрольная панель

control bufferбуфер управления

control busшина управления

control centreцентр управления

control characterуправляющий символ; control character not allowed in passwordуправляющий символ недопустим в пароле

control - clickingщелчок с управляющей клавишей

control codeуправляющий код; код управления

control computerуправляющая ЭВМ

control consoleконсоль управления

control dataуправляющая информация

control data terminalтерминал управляющих данных

control flowпоток управления

control keyуправляющая клавиша

control memoryмикропрограммная память, управляющее запоминающее устройство

c ontrol menuсистемное (управляющее) меню

control menu boxвспомогательное окно управляющего меню

control moduleуправляющий модуль

control objectупарвление объектом

control panelпанель управления

control pointопорная точка

controlsорганы управления (рычаги настройки, ручки, кнопки и т.д.)

control sectionуправляющая секция (программы)

control signalуправляющий сигнал

Control Subroutine Language (CONSUL)язык управляющей программы

control transferпередача управления

control translatorуправляющий транслятор

control unit (CU)блок управления; устройство управления

controllable1. управляемый; регулируемый; 2. поддающийся проверке

controlledуправляемый; регулируемый

controlled access protectionзащита контролируемого доступа

controlled access to memoryуправляемый доступ к запоминающему устройству

controller1. контроллер; 2. датчик, регулятор

controller addressадрес контролера

controller errorошибка контроллера

c onundrumзагадка, головоломка

conventionусловие, соглашение

c onventional1. основной, обычный, стандартный, общепринятый; 2. условный

conventional digital pathусловный цифровой тракт

conventional memoryстандартная (базовая) память

convergeстремиться (к пределу)

convergence , convergency1. сходимость; конвергенция; 2. сведение (электронных) пучков (на экране)

convergentсходящийся

conversationобсуждение, беседа; работа ЭВМ в режиме диалога

c onversationalразговорный, устный; диалоговый

conversational modeдиалоговый режим

conversational processorдиалоговый процессор

conversational systemдиалоговая система

converseобратный, противоположный

converse with a data bankработать с базой данных в режиме диалога

conversionизменение; преобразование, формат

conversion tableтаблица преобразований, таблица перекодировки

convertпревращать, преобразовывать; заменять; convert quotesзаменить кавычки; c onvert (to)преобразовать (в); convert to curvesпреобразовать в кривые; convert fromпреобразовать из

converterпреобразователь, конвертер

convertingпреоборазование

converting fileпреобразование файла

convertorконвертор

convexвыпуклый

convex hullвыпуклая оболочка

c ookie«пирожок», строка с данными о пользователе, возвращаемая Веб-сервером при регистрации пользователя

coolохлаждать

co o lerкулер, охлаждающее устройство ,вентилятор, располагающийся на процессоре

cooperateсотрудничать

cooperationсотрудничество

cooperative multitaskingкооперативная многозадачность

coordinate1. координатный; coordinate curveкоординатная кривая; 2. соединительный; 3. координировать

coordinate graphicsкоординатная графика

coordinatedкоординированный, согласованный

coordinationкоординация, согласование

coordination processorкоординационный процессор

coordinatorкоординатор

c opiedскопированный

copierкопировальное устройство

coprocessingсовместная обработка (данных)

c oprocessorсопроцессор

c opy1. копия, дубликат; 2. копирование; copy won't, fitкопирование невозможно; copy completeкопирование окончено; 3. копировальный; 4. (с)копировать; copy another ?копировать еще? copy style fromкопировать стиль из; copy to facing pageкопировать на противоположную полосу; copy allкопировать все

COPYвнутренняя команда DOS, служащая для копирования файлов, создания текстовых файлов, вывода файлов на печать, объединения нескольких файлов в один

copy inkкопировальная краска (чернила)

copy process endedпроцесс копирования завершен

copying1. снятие копий, копирование; 2. копирую; copying system filesкопирую системные файлы

copyleftкопия, разрешенная лицензией

copyproofзащищенный от несанкционированного тиражирования (о программе)

copyprotectзащищать от копирования

copyprotectedзащищенный от копирования

copyprotected diskзащищенный от копирования диск

copyprotected softwareзащищенная от копирования программа

copyprotectionзащита от копирования

c opyright1. авторское право; 2. гарантированный авторским правом; 3. осуществлять авторское право

copyright signзнак авторского права «©»

copywriterсоставитель рекламных объявлений

CORAL (Computer On-line Real-time Application Language)алголоподобный язык программирования

c ore1. оперативная память; 2. стержень; медная жила (в кабеле); 3. кор (группа ведущих журналов в какой-либо области); 4. основной; центральный

core dumpразгрузка оперативного запоминающего устройства

core journalосновной (профильный) журнал

core memoryоперативная память; запоминающее устройство ЭВМ на (магнитных) сердечниках

core storageоперативная память

cordпровод, шнур

c ordlessбеспроводной

c orner1. угол; 2. угловая точка кривой

corner thresholdсоздание узлов в углах (в компьютерной графике)

c orporateкорпоративный

corporationобъединение, корпорация

corpusмассив; совокупность

c orrect1. правильный, точный; 2. исправлять, корректировать

correctableисправимый, могущий быть исправленным

correctable errorисправимая ошибка

c orrectionисправление; правка, корректура

correct line proofзаборка

correct multiple occurrenceкоррекция ошибочного слова по всему тексту; исправление идентичных опечаток

correctlyправильно

correctnessточность, правильность; исправность

correlate1. коррелят, соотносительное понятие; 2. коррелировать, приводить в соотношение

correlatedкоррелированный

correlated data processorпроцессор обработки коррелированных данных

correlationкорреляция; соотношение; взаимосвязь

correlativeкоррелят

correspond1. соответствовать; отвечать (требованиям); 2. переписываться

correspondenceсоответстие; соотношение; аналогия; correspondence qualityсоотвествует качеству

co rrespondence quality printingкачественная печать

corresponding1. соотвествующий; 2. подобный, аналогичный

corrigibleподдающийся исправлению, исправимый

c orruptразрушать, портить; искажать

corruptedискаженный; испорченный

corrupted fileискаженный (испорченный) файл

c orruptionразрушение; искажение

cosineкосинус

COSMIC ( Computer Software Management and Information Center )информационно-координирующий центр по программному обеспечению

c ost1. цена, стоимость; cost per bitстоимость за бит; 2. стоить

coterminousсмежный

c ould форма прошедшего времени от глагола canмочь

could not ( couldn ’ t ) форма прошедшего времени от глагола cannot (can't)не мочь; c ouldn't find network path or user nameне смог найти сетевой путь или имя пользователя; c ouldn't unlock tableне смог открыть таблицу

c ount1. счет; подсчет; 2. считать, подсчитывать

count byшаг нумерации

co u ntability1. исчислимость, исчисляемость; 2. счетность

countableисчисляемый, исчислимый

counterсчетчик

counteractпротиводействовать; нейтрализовать

counteractionпротиводействие; нейтрализация

counteractiveпротиводействующий; нейтрализующий

counterpartаналог, эквивалент; копия, дубликат

counting1. подсчет, отсчет; вычисление

counting numberцелое число илинуль

count upскладывать, подсчитывать, считать

countryстрана; country codeкод страны

COUNTRYконфигурационная команда DOS, служащая для настройки ОСна национальные сосбенности страны

couple1. пара; 2. соединять; связывать; 3. включать

coupledсвязанный, соединенный; включенный

c ouplerадаптер; модем

couplingсоединение; сцепление

courtesy copy (СС)«вежливая копия», «копирка»

c over pageтитульный лист; бланк почтового отправления в факсимильной связи

cpi (character per inch)число дюймов в знаке

CPI ( code - page information )информация о кодовых страницах

cps1. см . с haracter per second; 2. (cycles per second)число циклов в секунду

CPU ( с entral processing unit)центральный процессор компьютера

CPU timeсремя центрального процессора, процессорное время

CR см. carriage return

crack1. взломанная программа; 2. ломать (компьютерные системы, программы)

с rackerвзломщик (компьютерных систем), крэкер, название хакера, принятое в Internet

c rackingпрорыв через защиту компьютерной системы, взлом системы

crashкрах, серьезный сбой, аварийное завершение программы

cratered errorворонка (тип ошибки, не позволяющей продолжать выполнение программы)

Crayпервый суперкомпьютер

c reateсоздавать; разрабатывать; create a newсоздать новый; create backupсоздать резервную копию; create directoryсоздать каталог, директорию; create noteсоздать сноску

c reatedсозданный; разработанный

creating1. создание; 2. создаю; creating root directoryсоздаю корневой каталог

creation1. творчество; создание; 2. разработка

creation dateдата создания

c reativity1. креативность, потенциал информации; 2. творчество; творческое отношение, творческий подход; 3. творческие способности

creatorсоздатель, автор

cre dit1. кредит; credit limitограничение кредита; 2. кредитный; 3. давать кредит

creep inвкрадываться; a misprint has crept inвкралась опечатка

criteriaкритерии

criterionкритерий; признак; ключ; ключевой слово; criterion range underfinedблок критериев не задан

c ritical1. критический; решающий; 2. важный; 3. неустранимый

CR / LF ( carriage return - line feed )возврат каретки-перевод строки

crochetфигурная или квадратная скобка

crockнеустойчивая программа, боящаяся изменений; слишком громоздкая программа

crockitudeгромозкость, гигантизм (программы)

crockyхрупкий, боящийся изменений (о программе)

c rop1. обрезка; масштабирование, кадрирование; 2. обрезать; кадрировать

crop fromсдвинуть

crop marginsполя обрезки

crop marksметки отреза

c roppingпроцесс обрезки, масштабирования, кадрирования; обрезка по рисунку; кадрирование иллюстраций

cropping toolинструмент урезания

сross1. пересечение; 2. пересечь; 3. перечеркнуть

cross - index1. перекрестная ссылка; 2. давать перекрестные ссылки; отсылать к другой части материала

cross linked file chainsсвязанные перекрестными ссылками цепочки файлов

c ross-referenceперекрестная ссылка

cross offвычеркивать

cross - platformплатформная независомость, межплатформность

cross tabulationперекрестная табуляция

crossbarперекрестие (форма курсора)

crossed1. перекрещенный, пересеченный; 2. перечеркнутый

crosshair то же, что и crossbar

crosshatchedшриховка

crossheadingподзаголовок

crossover1. переход; 2. пересекающий

cross-talk1. помехи; 2. взаимные помехи

CSMA/CD см . carrier sense multiple access with collision detection

CRT ( cathode ray tube )дисплейный экран, электронно-лучевая трубка

c rucialособо важный, решающий; критический

cruft1. крафт, неприятное свойство программы; 2. крафт, результат плохой программисткой работы

cruftmanshipхалтура, плохо выполненная программа

cruft togetherсделать программу быстро, но плохо

crufty programнеработоспособная программа

crufty softwareизлишне сложное программное обеспечение

crunch1. диез, символ «#»; 2. уплотнять, сжимать (данные)

cryoelectricкриоэлектронный

cryoelectric memoryпамять на криоэлектронных элементах

cryoelectronicкриоэлектронный

cryoelectronicsкриоэлектроника, низкотемпературная электроника

cryogenicкриогенный

cryogenicsфизика и техника низких температур

crypto1. шифр; 2. шифрование

crypto control unitблок управления шифрованием

cryptogramшифрованное сообщение

crystal1. кристалл; 2. кристаллический

crystallizeкристаллизация

CSA ( Client Server Architecture )архитектура «клиент-сервер»

CSE (command session end)конец цикла команд

CSM (Communications Services Manager)менеджер служб коммуникации

С trl1. сокр. от control; 2. клавиша Ctrl (управление)

Ctrl + Alt + Delкомбинация на клавиатуре, сбрасывающая MS - DOSили вызывающая открытие Windows- специального диалогового окна завершения работы программы

CU см. control unit

CUA ( С ommon User Access)общий доступ пользователей

CUB (CUrsor Backword)курсор назад

cubatureвозведение в куб

cube1. куб, третья степень; 2. возводить в куб

cube rootкубический корень

cubic1. уравнение третьей степени; 2. кривая третьего порядка; 3. кубический; cubic equationуравнение третьей степени, кубическое уравнение

cuboidкубоид

CUBOL ( Computer Usage Business - Oriented Language )язык программирования, ориентированный на решение бизнес-задач

CUD ( CUrsor Down )курсор вниз

cue1. сигнал; 2. подсказка

CUF ( CUrsor Forward )курсор вперед

cullingотбор

cumulate1. собирать; составлять; 2. добавлять

cumulatedкумулятивный, сводный

cumulated catalogueкумулятивный каталог

cumulationкумуляция, накопление

cumulativeнакопленный, совокупный, кумулятивный

CUP ( CUrsor Position )положение (позиция) курсора

curly bracketфигурные скобки

currency symbolвалютный знак (напр., $)

current1. текущий; сегодняшний; current date is …сегодняшняя дата…; current time is …настоящее время…; current code page settingтекущий код страницы установлен; current control code are …текущие управляющие коды…; 2. текущая запись; 3. электрический ток; alternative currentпеременный ток; direct currentпостоянный ток

current accountтекущий счет

current address registerрегистр текущего адреса

current-awarenessсигнальный

current-awareness newsсигнальная информация

current-awareness informationсигнальная информация

current bitтекущий бит

current data bitтекущий бит данных

current diskтекущий диск

current disk driveтекущий дисковод

current directoryтекущий каталог; активный каталог

current fixed disk driveтекущий дисковод с жестким диском

current operatorдействующий оператор

current orderтекущая команда

current page addressingадресация внутри текущей страницы

current positionтекущее местоположение; текущие координаты

current settingтекущая установка

current stateтекущее состояние

current state emphasisтекущая установка

current video modeтекущий режим дисплея

с urrentlyв настоящее время, сейчас; currently ( is ) in use by user ( name ) on machine ( na me)в настоящее время задействован пользователем (имя)на машине (имя)

cursorкурсор

cursor control keysклавиши управления курсором

cursor position ( CUP )положение (позиция) курсора

cursor speedскорость перемещения курсора

cursor updateперемещение курсора

cursored emphasisвыделение курсором и цветом

curtailсокращать, урезать

c urve1. кривая (линия); initial curveначальная кривая; кривая (графика, диаграммы); 2. искривлять, изгибать

curve lengthдлина кривой

curve generatorгенератор кривых

curve objectобъект, состоящий из кривых

curve tracerграфопостроитель

curvilineal , curvilinearкриволинейный

cuspточка перегиба (кривой); точка пересечения (двух кривых); вершина

cuspy programнадежная программа

c ustom1. пользовательский; 2. заказной, специальный, сделанный по заказу; 3. настраиваемый; 4. произвольный; 5. заказной фильтр

custom - builtсделанный на заказ

custom - designedсконструированный, сделанный по заказу

custom indentпроизвольная втяжка

custom levelуровень выбора (заказа в сети)

custom - madeсделанный на заказ

custom sizeнастроить размер

custom softwareзаказное программное обеспечение

custom widthпроизвольная ширина

custom wildcardшаблон пользователя

c ustomerпользователь

customer showcaseдемонстрационная витрина пользователя

customization1. настройка, приспособление; 2. изготовление по техническим параметрам заказчика

c ustomizeнастраивать

customizingнастройка параметров программы

c ut1. вырезка, сокращение; вырезание; 2. сокращенный, вырезанный; 3. вырезать, удалять; cut and pasteудалить и вставить

cut - and - driedшаблонный, стандартный

c u t backуменьшать, сокращать

cut feed formавтоматическая подача страницы

cut formстраница; лист бумаги

cut inвмешиваться в разговор

cut - inвставной, вставленный

cut - in heading«форточка» (рубрика, не прерывающая текст)

cut - in illustrationтекстовая иллюстрация

cut offпрекращать, прерывать, разъединять (напр., связь)

cut - offпрекращение, разъединение (напр., связи)

cut onвключать (что-либо)

cutawayв разрезе

cutaway viewвид в разрезе

cutbackуменьшение, сокращение

cutdown1. урезывание, сокращение; 2. урезанный, сокращенный

cutlineподпись под иллюстрацией, картинкой

c utout1. фрагмент; рисунок; 2. очертания, контур

CUU ( CUrsor Up )курсор вверх

CVA ( Computer Virus Association )Ассоциация по борьбе с компьютерными вирусами

CVF (Compressed Volume File)файл сжатого тома

cwnd ( congestion window )окно перегрузки

Cyan - Magenta - Yellow ( CMY )голубой-пурпурный-желтый (схема представления цветного изображения во многих системах печтати)

Cyan - Magenta - Yellow - blacK ( CMYK ) то же, что и Cyan-Magenta-Yellow, но с добавлением черного цвета для более насыщенного изображения

cybernatedоснащенный кибернетической аппаратурой

cybernatic ( al )кибернетический

cybernationкибернетизация, автоматизация с помощью ЭВМ

cybernetician , cyberneticistкибернетик

cyberneticsкибернетика

cybernetistкибернетик

cyberspaceкиберпространство

cycle1. круг; 2. сайкл, квант вычислений; цикл; период; duty cycleзахваченный цикл; stolen cycleзахваченный цикл; cycle with a counterцикл со счетчиком; cycle with loop variable , cycle with parameterцикл с параметром

cycle address generatorциклический генератор адресов

cycle droughtподсадка производительности (приводит к уменьшению вычислительной мощности)

cycle indexпараметр цикла

cycle listсписок цикла

cycle parameterпараметр цикла

cycle program controlциклическое программное управление

cycle program counterциклический счетчик программ

cycle processциклический процесс

cycle statementоператор цикла

cycle stealing modeрежим с пропуском такта

cyclingзацикливание программы

cylinderцилиндр (группа дорожек накопителя на жестком диске)

cylinder bufferбуфер цилиндра

cylinder densityплотность (емкость) цилиндра

cylinder numberномер цилиндра

cyrillicкириллица

cyrillic driverдрайвер-русификатор





D




D1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с числовым значением 13

d. (date)дата

D/A (digital/analog)цифро-аналоговый

D-shell connector(s)D-образный разъем

DAC (digital-to-analog converter)цифроаналоговый преобразователь (ЦАП)

DaemonДемон (программа сервера UNIX , которая работает в фоновом режиме)

dagger operatorштрих Шеффера

d ailyежедневно

daisy chain1. последовательное подключение; последовательно-приоритетная цепочка (способ подключения группы устройств к контроллеру); 2. последовательно-приоритетный

daisy - chain grantпредоставление доступа (к шине)последовательно-приоритетной цепочкой

daisy - chain structureпоследовательно-приоритетная структура

daisy - chain topologyтопология типа «цепочка» (а рхитектура сети ЭВМ, при которой ее узлы связаны в цепочку двухточечными соединениями)

daisy - chainedобъединенный в последовательную цепочку

daisy - chained processorsпроцессоры, объединенные в последовательно-приоритетную цепочку

daisy - wheel printerлепестковое печатающее устройство, печатающее устройство типа «ромашка» (со шрифтоносителем в виде вращающегося колеса с лепестками, на концах которого расположены формы литер)

daisywheel«ромашка» (сменный пластмассовый печатающий диск), лепестковый литероноситель

DAM (data addressed memory)ассоциативная память

damage1. поломка, повреждение; разрушение; 2. повреждать, портить; разрушать; 3. заражать (файл вирусом)

damage repairsаварийный ремонт

damageableлегко повреждающийся

dangerопасность; danger nowопасность наступила; danger to comeопасность грозит

danger-signalсигнал опасности

dangerousопасный

dangerouslyопасно

dangleвисеть

danglingповисший, висящий

dangling pointerповисший указатель (указатель, ссылающийся на удаленный объект или место в памяти, где нет никакого объекта)

dangling referenceповисшая ссылка

DAP ( data access protocol )протокол доступа к информации

darkтемный

DARPA ( Defense Advanced Reseacrh Projects Agency )Агенство перспективных исследований министерства обороны США

DARPANETсеть, предшественница Internet

dashтире, символ «-»

dash-and-dot lineштрихпунктирная линия

dashboardпанель управления

d ashdotштрихпунктирная линия

d ashedпунктирный, штриховой (о линии)

dash lineштриховой пунктир

dash shackingширина пробела

dash widthширина пунктира

data1. данные; информация; this dataэти данные; initial dataисходные данные; calculation dataданные (результаты) вычислений (расчетов); classified dataсекретные (засекреченные данные); coded dataкодированные (закодированные) данные; control dataуправляющая информация; input dataвходные данные (параметры); output dataвыходные данные (параметры); gathering ( collection ) dataсбор данных; data compressionсжатие данных; data ( is ) in wrong formatданные имеют неправильный формат; 2. собирать данные, инфорамцию

data abstraction1. абстракция данных; 2. абстрактные данные

data access arrangementсредства доступа к данным; организация доступа к данным

data access managerадминистратор обращения к данным

data access methodметод доступа к данным

data access objectобъект доступа к данным

data access protocolпротокол доступа к данным

data acquisitionполучение или сбор данных или информации

data acquisition methodметод сбора данных; метод доступа к данным

data acquisition moduleмодуль сбора данных

data acquisition systemсистема сбора данных

data acquisition unitустройство сбора данных

data adapter unitадаптер данных

data addressed memoryассоциативная память

data administratorадминистратор данных

data aggregate1. агрегат данных; 2. составной элемент данных

data areaобласть данных.

data arrayмассив данных

data attribute1. атрибут (элемента) данных; 2. атрибут данных

data availableдоступные данные

data backupрезервирование данных

data bank1. информационная база; банк данных; converse with a data bankработать с базой данных в режиме диалога; 2. вводить (данные)в информационную базу

data base , database ( DB )база данных; информационная база; data base languageязык базы данных; loaded ( populated ) data baseзаполненная база данных

data bitsбиты данных

data blockблок данных

data block lengthдлина блока данных

data bookсправочник

data bufferбуфер данных

data buffer memoryбуферное запоминающее устройство для данных

data buffer moduleбуферный модуль для данных

data buffer registerрегистр буфера данных

data busшина данных

data byteбайт данных

data cacheкэш данных

data capacityобъем данных

data captureдистанционная регистрация и обработка данных

data carrierноситель данных

data carrier inputввод с носителя данных

data cellячейка данных

data centreинформационный центр

data centricдокументированно-ориентированный подход

data channelканал (передачи) данных

data checkпроверка (контроль) данных

data checkingпроверка данных

data clockтактовый сигнал данных

data codingкодирование данных

data collectionсбор данных

data collection platformплатформа сбора данных

data communicationобмен данными; передача данных

data compactionсжатие (уплотнение) данных

data compatibilityсовместимость данных

data compressionсжатие (уплотнение) данных

data computerсчетно-решающее устройство

data condition codeусловный код данных

data - controlledуправляемый данными

data conversionпреобразование данных

data correctionкоррекция данных

data definitionопределение данных

data demandзапрос данных

d ata densityплотность записи

data descriptorидентификатор данных

data detectorдетектор данных (инструмент Apple для просмотра выделенного текста в документе и совершения операций с полученной информацией)

data dictionaryсловарь (каталог) (базы)данных

data directoryкаталог данных

data distributorраспределитель (устройство распределения) данных

data documentдокумент данных

data domainобласть данных

data dumpсброс данных

data elementсоставной элемент данных

data encoderустройство кодирования данных

data encryption algorithmалгоритм кодирования данных

Data Encription Standard (DES)стандарт шифрования данных

data entityобъект данных

data entry1. ввод данных; 2. элемент в каталоге

da t a entry formформа ввода данных

data entry toolkitинструментарий ввода данных

data errorошибка в данных

data exchanged unitблок обмена данными

data extension blockблок расширения данных

data fetchвыборка данных

data fetch cycleцикл выборки данных

data fieldполе данных

data fileфайл данных

data flow , dataflowпоток информации (данных)

data flowchartсхема потоков данных

data flow diagramдиаграмма потоков данных

data formatформат данных

data formattingформатирование данных

data generationгенерация данных

data generatorгенератор данных

data handlingобработка данных

data hierarchyиерархия данных

data highwayскоростная линия передачи данных

data - inвходные данные

data in1. ввод данных; 2. вводить данные

data inputввод данных

data input clerkспециалист по вводу данных

data integrityцелостность данных

data - intensiveтребующий переработки большого количества данных или иноформации

data interlockблокировка данных

data itemэлемент данных; элементарное данное

data linkканал связи, канал передачи данных

data link layerуровень канала, канальный уровень

data loggerустройство записи и выдачи данных

data manipulationобработка данных

data mediumноситель данных

data modulмодель данных

data - moduleжесткий диск, винчестер

data multiplexerустройство уплотнения данных

data networkсеть передачи данных

data network identification code ( DNIC )код идентификации сети

data organizationструктура данных

data originationформирование данных

data - outвыходные данные

data out1. вывод данных; 2. выводить данные

data outputвывод данных

data packingупаковка данных

data parityчетность данных

data preprocessingпредварительная обработка данных

data processingобработка информации (данных)

data processing rateскорость обработки данных

data processing systemсистема обработки данных

data protectionзащита данных

data rangeдиапазон

data recordзапись данных

data reductionпреобразование данных, обработка информации

data representationпредставление данных

data retrievalвыборка данных; обращение к данным

data schemeсхема данных

data searchпоиск данных

data securityсохранность данных

data selection criteriaкритерии выбора данных

data setсовокупность или набор данных

data sheetраспечатка данных; машинограммы, листинг

data sinkприемник данных

data sizeобъем данных

data sortingсортировка данных

d ata sourceисточник данных

data source name ( DSN )имя источника данных

data spanдиапазон данных

data specificationописание данных

data striping arrayматрица с чередованием данных

data structureструктура данных

data structure classкласс структур данных

data synchronization channelканал синхронизации данных

data take offразделение данных

data trackдорожка данных

data transceiverприемопередатчик данных

data transferпересылка данных

data transfer partподсистема переноса (пересылки) данных

data transfer rateскорость передачи данных

data translationтрансляция или конвертирование данных

data typeтип данных

data - undervoiceпередача цифровых данных, сопровождаемых устной информацией (по радиорелейным линиям связи)

d ata warehouseинформационное хранилище

database access pointместо доступа к базе данных

database administratorадминистратор базы данных

database capacityемкость (объем) базы данных

database componentкомпонент базы данных

database computerЭВМ базы данных

database descriptionописание базы данных

database engineядро системы управления базой данных

database fileфайл базы данных

database generatorгенератор базы данных

database inquiryзапрос базы данных

database i ntegrityцелостность базы данных

database loadзагрузка базы данных

database machineсопроцессор базы данных

database managementуправление базой данных

database management system ( DBMS )система управления базой данных (СУБД)

database processingобработка базы данных

database processorпроцессор базы данных

database replicationрепликация базы данных

database requestзапрос к базе данных

database schemeсхема данных

database syncronizationсинхронизация баз данных

datagramдейтаграмма (однопакетное сообщение)

datamationавтоматическая обработка информации

dataphoneдейтафон (устройство для передачи данных по телефонным линиям)

dataplotter1. дейтаплоттер, прибор для нанесения данных; 2. графопостроитель, построитель кривых

Datarouteканадская система телесвязи для передачи цифровой информации

datawayлиния передачи данных

d ate1. дата, число; 2. датировать, ставить дату

DATEвнутренняя команда DOS

d ate formatформат представления даты

date - lineстрока, где пишется дата; место даты

date - linedимеющий обозначение даты и места

Datel , datelкомпьютерная система экспрессной передачи данных абонентам (на почте Англии)

d atelessнедатированный, без даты

datingдатировка

datumданное, элемент данных

d ayдень

day flag«день флага» (срок внесения в систему изменений, исключающих возможность использования ранее эксплуатировавшихся программ)

DB см. database

dBase1. программа управления базами данных; 2. система управления базами данных; 3. язык программирования, используемый для написания программ, работающих с базами данных; 4. тип файлов, созданных системой управления базами данных

DBFF ( digital block flip - flop )триггер цифрового блока

DBMS см . DataBase Management System

DCB (disk coprocessor board)плата дискового сопроцессора

DCE1. (Data Communication Equipment)оборудование для передачи данных; 2. (Distributed Computing Environment)распределенная система ЭВМ

DCT (Discrete Cosine Transform)дискретное косинусное преобразование

DDE1. (Dymanic Data Exchange)динамический обмен данными; 2. (direct data entry)непосредственный ввод данных

DDT (Dialog Debug Technique)диалоговый отладчик

deactivateотключать; отменять, выключать (напр., режим); останавливать (программу)

de - emphasizeослаблять, устранять (помехи)

de - energizationотключение питания, обесточивание

de - energizeвыключать питание, обесточивать

de - updateвосстанавливать (исходное состояние базы данных, текста)

dead1. выключенный; 2. пассивный; 3. заблокированный; 4. потерянный

dead contactразомкнутый контакт

dead fileпотерянный файл

dead - lock1. мертвая точка, тупик; взаимная блокировка; 2. критическая тупиковая ситуация (при мультипрограммной работе); 3. полное прекращение действий; 4. зайти в тупик, столкнуться с критической ситуацией

dead - setтупик

de a d shortполное короткое замыкание

dead spaceмертвая зона, зона молчания

dead - spotмертвое пространство; мертвая зона

dead wireотключенный провод

deadlineкрайний срок

deblock1. деблокировать; 2. перегруппировывать (данные)

deblurвосстанавливать резкость изображения

d ebtдолг

debug1. отладка (программы); 2. отлаживать (программу); устранять дефекты или ошибки

debug driverотладочная программа

debug serviceслужба отладки (программ)

debug toolотладочный инструмент

debuggedотлаженный

debugged programотлаженная программа

debuggerотладчик

debugging1. отладка (программы); console debuggingотладка с пульта управления; remote debuggingдистанционная отладка

debugging aidsсредства отладки

debugging modeрежим отладки

decade1. декада; 2. десятичный разряд; next decadeследующий десятичный разряд; previous decadeпредыдущий десятичный разряд

decagonдекагон, десятиугольник

decagonalдесятиугольный

decahedralдевятигранный

decahedronдекаэдр, девятигранник

decay1. разрушение; decay of informationразрушение информации; 2. уменьшение, сокращение; 3. разрушать(ся); 4. уменьшаться, сокращаться

decayedиспорченный; разрушенный

decayingразрушающийся

decelerateуменьшать (скорость), замедлять

decelerationуменьшение (скорости), замедление

decelaratorзамедлитель

decidableразрешимый

decidable setразрешимое множество

decideрешать

decidedрешенный; окончательный; бесспорный

d ecimal1. десятичная дробь; periodic ( repeating ) decimalпериодическая десятичная дробь; 2. десятичный знак; 3. десятичное число; 4. десятичный; децимальный; decimal pointточка, отделяющая десятичную дробь от целого числа

decimal additionдесятичное сложение

decimal alignmentдесятичное выравнивание

decimal characterдесятичный знак

decimal classificationдесятичная классификация

decimal devideдесятичное деление

decimal digitдесятичная цифра

decimal formatдесятичный формат

decimal fractionдесятичная дробь

decimal multiplyдесятичное умножение

decimal notationдесятичная система счисления

decimal number systemдесятичная система счисления

d ecimal placeдесятичный знак, разряд; точка, отделяющая десятичную дробь от целого числа

decimal pointдесятичная точка

decimal representationдесятичное представление

decimalizeобращать (простую дробь)в десятичную дробь

decimalsдействия с десятичными дробями

decisionрешение

decision makerтот, кто принимает решение

decision m akingпринятие решения; процедура принятия решения

decision procedureпроцедура принятия решения; алгоритм

decision support systemсистема, обеспечивающая принятие решения

decision tableтаблица данных для принятия решения

decision treeдерево решений (графическое изображение альтернативных действий и их результатов)

decisiveокончательный; решающий; явный; несомненный

decisivelyокончательно; несомненно

decisivityубедительность

deckпакет илипачка перфокарт

declarationописание; объявление

declaratorспецификатор, описатель

declareописывать; объявлять

decodeдекодировать, расшифровывать, раскодировать

decoderдекодер, декодирующее устройство, дешифратор; binary decoderдвоичный декодер; command ( operation ) decoderдешифратор команд

decoder matrixматрица декодера

decoding1. декодирование; расшифровка; information decodingрасшифровка информации; sequential decodingпоследовательное декодирование; 2. декодирующий

decoding circuitдекодирующая схема

decoding cycleцикл декодирования

decollateрассортировывать, сортировать (напр., пакет перфокарт)

decollationсортировка (напр., пакета перфокарт)

decompilationдекомпиляция

decomplexсостоящий из сложных элементов, частей

decomposable1. разгалаемый на составные части; 2. разложимый

decompositeсоставной, сложный

decompositionразложение (на составные части)

decompoundсостоящий из сложных частей

decompress1. уменьшать, снижать; 2. восстанавливать сжатые данные

decompress dataвосстанавливать (разворачивать) сжатые данные

d ecompressionдекомпрессия, восстановление сжатых данных

decontrolснимать с контроля

deconvolveвосстанавливать из свертки; выполнять операцию, обратную свертке

decorativeдекоративный (о шрифте, рамке и т.д.)

decoupleразъединять

decouplingразъединение

decrease1. уменьшение; 2. уменьшать, сокращать

decreasingубывающий

decreasing seriesубывающая последовательность

decrement1. уменьшение; 2. декремент, отрицательное приращение; logarithmic decrementлогарифмический декремент; 3. уменьшать; decrement by oneуменьшать на единицу

dedicateориентироваться на определенные задачи

d edicated1. специальный; специального назначения, предназначенный для специальных целей; специализированный; dedicated usesспециальные применения; 2. назначенный; 3. выделенный; несовмещенный

dedicated circuitзакрепленный канал, выделенный канал

dedicated channelвыделенный канал

dedicated computerспециализированная ЭВМ

dedicated controlспециализированное управление

dedicated file serverвыделенный (несовмещенный) файловый сервер

dedicated lineвыделенная линия связи

dedicated memoryспециализированное запоминающее устройство

dedicationспециализация, ориентированность на определенный круг задач или на определенную область

deduce1. вычитать; 2. выводить (формулу, заключение и т.д.)

deducibleвыводимый

deductвычитать, отнимать

deduction1. вычитаемое; 2. вычитание

deep1. полный, абсолютный; 2. насыщенный, темный (о цвете) ; deep colorгустой цвет

Deep Blueшахматный компьютер фирмы IBM

deepenусиливать(ся); увеличивать(ся)

deep - laidдетально разработанный, продуманный

deeplyконцентрированно, насыщенно (о цвете)

d efault1. умолчание; 2. стандартный параметр; 3. по умолчанию, стандартный; устанавливаемый по умолчанию; d efault printer does not existустановленный по умолчанию принтер не существует

default command buttonклавиша стандартной команды в диалоговой панели

default disk driveстандартный дисковод; дисковод по умолчанию

default driveтекущий дисковод

d efault entryввод по умолчанию

default fontстандартный шрифт

d efault levelуровень по умолчанию

default optionвыбор по умолчанию

default parameterпараметр, используемый по умолчанию

default serverтекущий сервер, сервер по умолчанию

default tab widthширина табуляции по умолчанию

default valueзначение по умолчению; стандартное значение

defect repeated wordsобнаружение повторяющихся слов

deffered addressingкосвенная адресация

deficiencyотсутствие, недостаток

deficientнеполный; дефектный

deficientlyнедостаточно; неполно

deficitнедостаток, нехватка, дефицит

d efine1. определять; 2. описывать; 3. задавать; присваивать

define ( custom ) colors1. установка цвета; 2. установить, определить цвет

define formatустанавливать формат

define patternопределять образец

define stylesопределять стиль

d efinedзаданный; определенный

d efiniteопределенный; точный

definitelyясно; точно; определенно

definitenessяность, определенность; точность

definition1. определение; problem definitionпостановка задачи; 2. описание; 3. резкость, четкость изображения

definitionalопределенный, связанный с определением

definitional domainобласть определения, область существования

definitiveокончательный; полный

deflateпонижать порядок (матрицы)

d efrag(ment)дефрагментировать

defragment programдефрагментация диска

d efragmentationдефрагментация

defringleустранять кайму

degradabilityспособность ухудшаться

degradableспособный ухудшаться

degradationуменьшение возможностей (вычислительной системы)

degrade1. ухудшать; уменьшать; 2. ослаблять интенсивность тона или цвета

degradedухудшенный; уменьшенный; пониженный

degreeстепень

d einstallдеинсталлировать, удалять

d einstalledдеинсталлированный, удаленный

deinterface , de-interfaceпострочная развертка

DEL , Del , del ( delete )1. символ стирания, символ отмены; 2. клавиша «удалить»; 3. удалять

delay1. задержка, приостановка; 2. замедление; 3. задерживать; откладывать; 4. замедлять

delayedзадержанный; замедленный

delayingзадержка; замедление

deleвычеркивать (о тексте)

delete1. символ стирания, символ отмены; 2. удаление; 3. клавиша «удалить»; 4. удалять; уничтожать; исключать; стирать; delete ?удалить? delete a lineудалить строку; deleate black matteудалить черный ореол; delete files after copyудалить файл после копирования; delete layerудалить слой; delete white matteудалить белый ореол

deletingстирание, удаление, уничтожение (также об информации)

deletionстирание, удаление, уничтожение; выкидка

delimitустанавливать границы

delimited fileфайл с разделителями

delimiterразделитель; ограничитель

delivery boardплата воспроизведения (в мультимедиа)

del key см. DEL 2

delphi1. среда разработки программы; 2. язык программирования

DELPURGEвнешняя команда DOS, которая служит для освобождения памяти на диске

delta1. (допустимая)ошибка; погрешность; 2. небольшое изменение (в программе); 3. небольшое количество (напр., памяти); within delta ofв пределах дельты, почти точно

delta modulationдельта-модуляция

deltoid1. дельтоид; 2. дельтовидный; треугольный

demagnificationуменьшение (изображения)

demagnifyочень сильно уменьшать (запись информации)

demand1. запрос; computation demandзапрос на вычисление; service demandзапрос на обслуживание; answer to a demandответ на запрос; 2. запрашивать, делать запрос

demand fileфайл запросов

demand I/Oввод-вывод по запросу

demand processingобработка запросов или данных (по запросу)

demand service(информационное) обслуживание в режиме «запрос-ответ»

demandableтребуемый

d emo1. демонстрация; 2. демонстрационная программа

demo programдемонстрационная программа

demobaseдемобаза, демонстрационная база данных

demodulationдемодуляция

demodulatorдемодулятор

demonstrabilityдоказуемость

demonstrableдоказуемый

demonstrable propositionдоказуемое положение

demonstrablyочевидно, ясно

demonstrate1. демонстрировать, показывать; 2. доказывать; demonstrate a propositionдоказывать положение

demonstration1. показ, демонстрация; 2. демоснтрационный

demonstration programдемонстрационная программа

demonstrationalдемонстрационный, показательный

denialотрицание, отказ

denial of serviceотказ от обслуживания

denominate1. называть; 2. обозначать; выражать

denomination1. название; обозначение; 2. наименование

denominatorзнаменатель; find a common denominationнаходить общий знаменатель

denotationобозначение

denoteуказывать; отмечать

denseплотный; компактный

denselyплотно, компактно

densenessплотность; компактность

densitometer scaleшкала плотности

densityплотность; компактность; bit densityплотность расположения битов (в запоминающем устройстве); плотность записи битов; data densityплотность записи

denumerableсчетный

denumerable setсчетное множество

denumerantпоказатель возможного числа решений данной системы уравнений

departure1. возврат (в операционную систему после завершения работы с программой); 2. отклонение (от заданных параметров)

dependзависеть; depends on passwordопределяется паролем

dependence1. зависимость; 2. отношение

dependentзависимый

dependent variableзависимое переменное

depictрисовать, изображать

depictionизображение; рисунок, картинка

deposeсмещать

deposeдепонировать (документы)

depositingдепонирование (документов)

depositionдепонирование (документов)

depressпонижать, снижать

depressedпониженный, сниженный

depressionпонижение, ослабление

depriveне допускать

depth1. глубина; procedural depthпроцедурная глубина (количество вложенных друг в друга процедур в программе); 2. интенсивность (цвета); полнота (звука); 3. глубина резкости (изображения); 4. содержание понятия

depth-first searchпоиск в глубину

depth sortingупорядочивание по глубине

dequeueубирать из очереди

derangeрасстраивать, приводить в беспорядок

derangedрасстроенный, в беспорядке

derangement1. расстройство, беспорядок; 2. перестановка

derivabilityдифференцируемость

derivateпроизводная

derivationдифференцирование

derivation treeдерево вывода

derivativeпроизводный

derive1. получать, извлекать; 2. брать производную

derivedпроизводный

derived data itemпроизводный элемент данных

DES (Data Encryption Standard)стандарт шифрования данных

desaturateубрать насыщенность

descendantпредок

descender1. строчная буква с нижним выносным элементом; 2.десцендер; нижний выносной элемент (буквы)

descendingпонижающийся; уменьшающийся; убывающий

descending letterбуква, часть которой располагается ниже строки

descending seriesубывающая последовательность

descending sortсортировка по убыванию

describableподдающийся описанию

describe1. описывать; 2. изображать; 3. вычерчивать

desciption1. описание; 2. изображение; 3. вычерчивание; 4. спецификация

descriptor1. дескриптор, описатель; 2. паспорт, ключевое слово, идентификатор; data desciptorидентификатор данных; field descriptorидентификатор поля; procedure descriptorидентификатор процедуры

descriptor languageдескрипторный язык

deselectотменять (выделение)

deselectionотмена выбора

d esign1. эскиз, проект; план; 2. проектирование; разработка; 3. дизайн, оформление; 4. оформлять; 5. планировать

design algorithmалогоритм проектирования

design of typeface1. разработка шрифта; 2. начертание шрифта

designableподдающийся расчету, планированию

designateопределять; устанавливать; назначать

designationобозначение; определение; назначение

designativeуказательный; обозначающий

designative functionуказательная функция

designedпредназначенный; спланированный

designerдизайнер, конструктор, разработчик; algorithm designerразработчик алгоритма

designer clip artготовые рисунки дизайнера

designfulразработанный, сделанный по плану

designing1. проектирование; конструирование; 2. проектирующий, конструирующий

desire1. желание; 2. желать

desiredжелаемый

deskрабочий стол

d esktop1.настольный компьютер; 2. экранная (интерактивная) среда; 3. рабочий стол; 4. настольный (о приборе)

descktop areaрабочий стол

d esktop computerнастольный (персональный) компьютер

d esktop m anagement i nterfaceинтерфейс непосредственного взаимодействия

desktop PCнастольный персональный компьютер

desktop publishing systemнастольная редакционно-издательская система

d esktop systemрабочий стол

despectleретушь; удаление пятен

despoolingдеспулинг

destabilizationдестабилизация

destabilizeдестабилизировать

destinateназначать

destination1. назначение; 2. место (адрес) назначения, целевой адрес; адресат информации; destination is busyадрес илиадресат занят

destination documentдокумент-получатель

destination fieldполе адреса

destination indexиндекс приемника

destination of printoutтип печатающего устройства

destineназначать

destinedназначенный

destroyразрушать, ломать

destroyableмогущий быть разрушенным

d estroyedразрушенный

destructразрушать

destructibilityнепрочность

destructibleнепрочный

destructiveуничтожающий; вредный

destructive backspaceвозврат с удалением

destructivenessразрушительное действие

detach1. разъединять; отключать; 2. отделять

detachedотделенный

detachmentотделение; разъединение

d etail1. деталь; часть, фрагмент; 2. детальность, четкость (изображения); 3. детализировать

detailedдетальный, подробный

detailsсведения

detec tобнаруживать, определять

detect repeated wordsвыявление повторяющихся слов

detactableобнаружимый, могущий быть обнаруженным

detectable elementобнаруживаемый элемент

d etectedобнаруженный

d etectionобнаружение

det e ctorдетектор, устройство для обнаружения ошибок

determinationопределение; задавание (параметров, режима)

d etermineопределять, устанавливать; вычислять

determinedзаданный (о параметрах, режиме)

d evelopразрабатывать, создавать; развивать

developable1. развертывающаяся поверхность; 2. выводимый; 2. развертывающийся (о поверхности)

developedразработанный

developed forразработано для

d eveloperразработчик

development1. развитие; 2. построение; 3. разработка

deviationотклонение

deviceустройство (внешнее); device support not presentустройство (дисковод)не поддерживается; device time outустройство (дисковод)выключено из работы; device ( is ) unavailableустройство (дисковод)недоступно

DEVICEконфигурационная команда MS DOS

device accessобращение к внешнему утсройству

device adapterадаптер устройства

device allocationраспределение устройств; резервирование устройства

device conflictконфликт утсройств

device contextзаданный текст

device coordinatesкоординаты устройства

device - dependedзависящий от устройства

device driverдрайвер устройства

device errorошибка (внешнего)устройства (дисковода)

device faultсбой в устройстве (дисководе)

device geometryгеометрия устройства

device - independentне зависящий от (внешнего)устройства, аппаратно-независимый

d evice I/O errorошибка системы ввода/вывода

device nameимя устройства

device numberномер устройства

device overflowпереполнение при делении

device pointаппаратная точка

device selectionвыбор устройства (дисковода)

device spaceпространство устройства

devis eразрабатывать, изобретать

deviserразработчик, изобретатель

dev / nullдрайвер UNIX, с которым не связано ни одно физическое устройство, а вся информация, записанная туда, исчезает

DFC ( distributed file service )обслуживание распределенных файлов

DGIS ( direct graphics interface standart )стандарт непосредственного графического диалога; (видео)графический стандарт

DHCP ( dinamic host configuration protocol )протокол динамической конфигурации ЭВМ

diacritic marksдиакритические знаки (надстрочные или подстрочные знаки, которые изменяют произношение буквы)

diacritic points то же , что и diacritic marks

diagnoseдиагностировать, выявлять

diagnose diskдиагностический (тестовый) диск

diagnosticтестовый, диагностический

diagnostic programтестовая илидиагностическая программа, тест

diagonal1. диагональ; 2. диагональный

diagonal barдвойной след, символ «//»

diagonal - line toolинструмент для рисования диагональной линии

diagonallyпо диагонали

diagram1. диаграмма; график; 2. схема; diagram of wiringsмонтажная схема; 3. изображать графически или схематически; составлять диаграмму или схему

diagrammatic ( al )схематический

diagrammatic representationграфическое представление

diagrammatic viewэскизное изображение

diagrammatic аllyв виде схемы, графически, схематически

diagramatizeизображать графически илисхематически; составлять диаграмму илисхему

d ial1. набор телефонного номера; 2. соединение посредством телефонной связи; 3. соединяться посредством телефонной связи, набирать номер

dial backотменять, аннулировать

d ialer1. наборщик номера (телефонного); 2. «звонилка» (программа подключения к сети Internet посредством телефона)

dialer programпрограмма установки соединения (при подключении к Internet по телефонной линии)

dial - in direct connectionнаборное (телефонное) прямое соединение

dial - in serviceтелефонное обслуживание

dial - in terminal connectionнаборное (телефонное) терминальное соединение

dial lineкоммутируемая линия связи

dial toneдлинный гудок, сигнал «линия свободна»

dial - up1. телефонный вызов ЭВМ; установление связи с ЭВМ по телефону; 2. устанавливать телефонную связь с ЭВМ

d ial upнабирать телефонный номер, соединяться посредством телефонной связи

d ial-up adapterконтроллер удаленного доступа

d ial-up connection1. (коммутируемое) соединение по телефонной линии; 2. набор телефонного номера; 3. установка соединения

d ial-up networkingудаленный доступ к сети

dial - up serverсервер удаленного доступа

dial - up serviceнаборное (телефонное) обслуживание

dialing то же, что и d ialling

diallingнабор телефонного номера

dialling toneдлинный гудок, сигнал «линия свободна»

dialog то же, что и di alogue

d ialog boxдиалоговое окно, окно диалога, диалоговое меню; диалоговая панель

dialog interactive modeдиалоговый интерактивный режим

dialog modeдиалоговый режим

dialog systemдиалоговая система

dialog windowдиалоговое окно

dialogic (al)диалоговый

dialogizeвести диалог

dialogue1. диалог; man - machine dialogueдиалог человека с машиной; 2. диалоговый; 3. вести диалог

dialogue systemдиалоговая система

diamondромб

DIB1. (directory information base)информационная база каталогов; 2. ( device independent bitmap )аппаратно независимый растр (формат представления пиксельных изображений в среде Windows )

DIBOL ( DIgital Business - Oriented Language )Дибол (язык программирования для деловых данных)

dictation softwareпрограмма речевого ввода текста (переводит слова, произносимые в микрофон в текст на экране)

dictionaryсловарь

dictionary look-upпоиск по словарю

dicts tackunderflowслишком много команд

did прошедшее время от глагола doделать

didleсделать (программу)наспех, слишком быстро

DIF (data interchange format)формат обмена данными

differотличаться; различаться; differ fromотличаться от

difference1. различие, отличие; разница; 2. разность; 3. приращение; 4 различать; 5. вычислять разность

difference cloudsоблака с наложением

d ifferentдругой, отличный; разный

different first pageдругой для первой страницы

different odd and even pageразные для четной и нечетной страницы

differential1. дифференциал; partial differentialчастный дифференциал; total differentialполный дифференциал; 3. дифференциальный

differential calculusдифференциальное исчисление

differential dataдифференциальные (относительные) данные

differential fileфайл различий; файл изменений

differentiateотличать(ся); дифференцироваться

differentiatedдифференцированный

differentiated service for managerдифференцированное обслуживание руководства (ДОР)

d i fferentiation1. установление различий; дифференциация; 2. дифференцирование; parameter differentiationдифференцирование по параметру

differentiatorдифференциатор, дифференцирующее устройство

difficultтрудный

difficulty1. трудность; 2. препятствие; помеха

diffuseдиффузия

diffusedрассеянный

digestкраткое изложение, резюме

digesterсистематизатор

d igitразряд, цифра

digit presentналичие цифры

digit punchперфорация

digit rowперфорация

digit selectвыбор цифры

digital1. цифровой; 2. числовой

digital accessцифровой доступ

digital audioцифровые аудиоданные

digital audio tape ( DAT )4-х миллиметровый картридж для стримера

digital blockцифровой блок

digital block flip - flopтриггер цифрового блока

digital cameraцифровая (фото)камера, цифровой фотоаппарат

digital codeцифровой код

digital computerцифровой компьютер, цифровая вычислительная машина (ЦВМ)

digital controlцифровой контроль

digital data formцифровая форма данных

digital deviceцифровое устройство

digital displayцифровой дисплей

digital elementцифровой элемент

digital encoderцифровое кодирующее устройство

digital fault analysisанализ ошибок цифровых схем

digital fuzzy processorцифровой процессор нечеткой логики

digital informationцифровая информация

digital input adapterадаптер цифрового ввода

digital readoutцифровой индикатор (тактовой частоты процессора)

digital resolverцифровой решающий прибор

digital setpoint controlпоточечное цифровое управление

digital signalцифровой сигнал

d igital signal processorцифровой сигнальный процессор

digital signatureцифровая подпись

digital still cameraцифровая (фото)камера, цифровой фотоаппарат

digital tabletцифровой планшет графического ввода

digital tabulatorцифровой табулятор

digital tapeмагнитная лента; перфолента

digital tape transportлентопротяжное устройство

digital - to - analogцифроаналоговый

digital - to - analog converter ( DAC )цифроаналоговый преобразователь (ЦАП)

digital transmission system ( DTS )система передачи цифровых данных

digital versatile disc см . DVD 1.

digital videoцифровые видеоданные

digital video disc см . DVD 2.

digitalizationоцифрование, преобразование данных в цифровую форму

digitalizeпереводить в цифровую форму, кодировать аналоговую информацию; отцифровать

digitallyв цифровой форме

digitize1. делать цифровой отчет; 2. то же, что и digitalize

digitizerцифрователь, дигитайзер, преобразователь аналоговых сигналов в цифровые, аналого-цифровой преобразователь; кодирующий преобразователь

digitronicsдиджитроника, культ компьютеров

dihedral1. то же, что и dihedron; 2. двугранный; dihedral angleдвугранный угол, диэдр

dihexagonalдвенадцатиугольный

dikeудалять, заглушать (дефектную часть программы для обеспечения работоспособности последней)

d imтусклый, бледный

dimension1. измерение; fourth dimensionчетвертое измерение; of two dimentionsдвухмерный; 2. размер; 3. размерность (массива)

dimensionalотносящийся к размеру

dimention linesвспомогательные линии (размера)

dimetricтетрагональный

diminishуменьшать, убавлять, сокращать

diminishableмогущий быть уменьшенным или сокращенным

diminishedуменьшенный; сокращенный

diminishingуменьшающийся; сокращающийся

diminutionуменьшение; сокращение

diminutiveуменьшительный

DIMM (d ual in - line memory module )модуль памяти с двухрядным расположением выводов (миниатюрная плата, увеличивающая емкость оперативной памяти)

dimmedотображение бледно

dinamic data exchange ( DDE )динамический обмен данными

dingbatsшрифт из египетских и греческих букв и геометрических фигур

DIP-switch ( d ual i nline p ackage switch)ДИП-переключатель, микропереключатель

DIR , dir сокр. от directory

DIRвнутренняя команад MS DOS, служащая для просмотра каталогов

direct1. прямой; 2. направлять; посылать

direct accessпрямой доступ

direct access arrangementустройство прямого доступа

direct addressingпрямая адресация

direct - access fileфайл прямого доступа, прямой файл

direct access memoryпамять с прямым доступом

direct access methodметод прямого доступа

direct connectionпрямое соединение

direct data setпрямой набор данных

direct data entry ( DDE )непосредственный ввод данных

direct executionнемедленное выполнение

direct formattingнаправление форматирования

direct graphics interface standard см . DGIS

direct manipulationнепосредственное воздействие

direct memory accessпрямой доступ в память (ПДП)

direct printпрямая печать

direct ratioпрямая пропорциональность

direct sequenceпрямая последовательность

direct substitutionпрямая подстановка

DirectXнабор драйверов, образующий интерфейс между программами в среде Windowsи аппаратными средствами

directing stationуправляющая станция

directionнаправление; direction from strart pointнаправление от начальной точки

direction keyуправляющая илинаправляющая клавиша

directionalнаправленный

directive1. указание, директива; 2. указывающий; направляющий

directly1. прямо; непосредственно; 2. немедленно

directoryкаталог, оглавление, директория, справочник; directory doesn ’ t existкаталог не существует; directory is joinedданный каталог является присоединенным; directory isn ’ t locableкаталог не определен (в сети)

directory cachingкэширование каталога, хранение каталога в памяти

directory copyingкопирование каталога, копирование директории

directory databaseбаза данных каталога

directory deleteудаление каталога

directory deviceустройство с каталогом; устройство с файловой структурой

directory entryэлемент каталога (в сети)

directory hashingхэширование каталога (в сети)

directory information baseинформационная база каталога

directory list boxдиалоговое окно со списком каталогов

directory movingперенос каталога, перемещение каталога

directory nameимя каталога

directory orderпоследовательность каталогов

directory ownerвладелец каталога (в сети)

directory pathпуть поиска каталога

directory renameпереименование каталога

directory rightsправа каталога (в сети)

directory serviceслужба каталогов

directory sortсортировка каталогов

directory tableтаблица каталога (в сети)

directory treeдерево каталогов

d isableотключать; (за)блокировать; запирать; запрещать

disable interruptзаблокированное прерывание; маскируемое прерывание

disabled1. поврежденный; 2. отключенный; заблокирвоанный; запрещенный

disadjustнарушать; повреждать

disadvantage1. дефект, недостаток; 2. причинять вред

disagreeне соотвествовать

disagreementнесоотвествие

disallowзапрещать

disallowanceзапрещение

disannulаннулировать, полностью уничтожать

disappearпропадать, исчезать

disappearanceисчезновение

disarrangeрасстраивать, приводить в беспорядок

disarrangementбеспорядок

disarrayприводить в беспорядок

disassambleразбирать, демонтировать

disassamblyразборка, демонтаж

disassociateразъединять

discкомпактный диск, магнитный диск (памяти в ЭМВ); flexible discгибкий диск, дискета; rigid discжесткий диск

disc cartrid g eдисковый пакет

d is c driveдисковод

d isc handlerдисковое запоминающее устройство

disc storage1. память на дисках, дисковая память; 2. дисковое запоминающее устройство

disc storage unitдисковое запоминающее устройство, накопитель на магнитных дисках

d iscardотменять; убирать; сбрасывать

discardable memoryразрушаемая память

discardingотмена; сброс

d ischarge1. выгрузка; 2. сброс; выпуск; 3. осуществление; 4. разрядка (аккумулятора); 5. выгружать; 6. сбрасывать; 7. осуществлять; 8. разряжать (аккумулятор)

di sconnect1. отсоединять(ся), рассоединять, прерывать связь; 2. отключать, выключать

d isconnected1. отсоединенный; 2. выключенный

disconnection1. отсоединение, разъединение; 2. выключение

disconnectorразъединитель

disconnexion1. разъединение; 2. выключение

discontinueпрекращать, останавливать

discontinuity1. точка разрыва; 2. разрывность

discontinuousдискретный, прерывистый, разрывный

discontinuouslyпрерывисто, с перерывами

discord1. несотовестствие; 2. не соотвествовать

d iscount1. уменьшение; 2. скидка; 3. уменьшать

discount ratesльготный тариф

discrepancyнесоответствие

discreteпрерывистый, дискретный

discrete quantityдискретная величина

discrete programmingдискретное программирование

discrete signalдискретный сигнал

discretenessдискретность; разрывность

discretionaryдискретный

discretionary hyphenдискреционный ( мягкий )перенос

discretizationдискретизация

discrimina ntдискриминант

discussionобсуждение

diseaseнеисправность

disjointнепересекающийся

disjoint setsнепересекающиеся множества

disjunctразъединенный

disjunctionразъединение

diskдиск; дискета; disk ( is ) fullдиск полон; disk ( is ) not readyдиск не готов (к работе); disk ( is ) write - protectedдиск защищен от записи; disk ( is ) not compatibleдиск не совместим; disk not readyдиск не читается; disk unsuitable for system diskдиск не может быть использован в качестве системного; disk write protectдиск защищен от записи

disk analysisанализ диска

disk- basedдисковый

disk - based memoryдисковое запоминающее устройство

disk bootпервичная загрузка

disk boot failureошибка первичной загрузки

disk buffer frameфрейм дискового буфера

disk cacheдисковая кэш-память

disk cachingкэширование диска

disk cartridgeдисковый пакет; кассетный диск

disk channelдисковый канал (в сети)

d isk c leanup(о)чистка диска

dick controllerконтроллер диска

disk coprocessor board см . DCB

disk defragmenterдефрагментатор диска

disk driveдисковод; disk drive (is) not readyдисковод не готов

dis k drive tongue depressorязычковый депрессор для дисковода

disk duplexingдисковое дуплексирование

disk errorошибка диска; disk error reading driveошибка чтения на дисководе

disk file readingсчитывание дискового файла

disk file writingзапись в дисковый файл

disk formatразметка диска; формат диска; формат записи

disk fullполный диск; disk full - write not completeдиск заполнен - запись не завершена

disk geometryгеометрия диска

disk hogпожиратель диска, «свинья на диске» (программа, которая разрастается до тех пор, пока не займет все пространство на диске)

disk informationинформация о диске

disk initializationформатировнаие диска

disk interface boardплата дискового интерфейса

disk interleavingчередование секторов

disl labelметка диска

disk letterбуква диска

disk media errorошибка диска

disk memoryзапоминающее устройство на магнитных дисках

disk mirroringзеркальное отражение дисковой памяти

d isk o perating s ystem ( DOS )дисковая операционная система (ДОС)

disk optimizerоптимизатор диска

disk optionsпараметры диска

disk packпакет (магнитных) дисков, комплект (магнитных) дисков

disk partitionраздел диска; дисковый раздел

disk quotaвыделенное дисковое пространство

disk storageдисковая память; дисковое запоминающее устройство

disk subsystemдисковая подсистема (в сети)

disk unitдисковое запоминающее устройство; накопитель на магнитных дисках

disk utility programдисковая сервисная программа

disketteдискета, гибкий диск, флоппи-диск; blank disketteпустая (неразмеченная) дискета

disorder1. беспорядок; 2. приводить в беспорядок

disorderedрасстроенный, нарушенный

disorganizationрасстройство, беспорядок

disorganizeвносить беспорядок

dispatch1. отправка, отсылка; 2. отправлять, отсылать

dispatcherдиспетчер

dispensationраспределение

dispenseраспределять

disperse1. разреженный; 2. распределять (данные)по блокам памяти

disperse arrayразреженный массив; разреженная матрица

dispersedрассредоточенный, распределенный

dispersionрассеивание, рассредоточение

displaceперемещать

displacedперемещенный

displacementперемещение, перестановка; смещение

d isplay1. дисплей, экран дисплея, монитор; black - and - white displayдисплей с черно-белым изображением; colour displayдисплей с цветным изображением; computer displayдисплей компьютера; 2. индикация, отображение (информации); 3. показ, демонстрация; 4. выделение особым шрифтом; 5. показывать, демонстрировать; 6. выделять особым шрифтом; 7. воспроизводить на экране дисплея; вывести (на экран); 8. показывать; display labelsпоказать заголовки; display found textпоказать найденный текст; display rulerпоказать линейку (напр., масштабную)

display adapterадаптер дисплея, видеоадаптер, видеокарта

display capacityемкость дисплея

display control interfaceинтерфейс управления дисплеем

display elementэлемент изображения

display fieldполе экрана дисплея; окно

display hidden charactersотображение скрытых символов (на экране дисплея)

display holdблокировка дисплея

display imageотображение; выводимое изображение

display - lettersобъемные буквы

display segmentсегмент отображения

display settingнастройка дисплея

display surfaceповерхность отображения

display terminalтерминал с дисплеем

display - typeвыделительный шрифт

display unitмонитор

disposableсвободный, доступный

disposal1. удаление; 2. контроль

dispose1. располагать, размещать; 2. освобождать; 3. избавляться

disposedрасположенный, размещенный

dispositionрасположение; размещение

disproportionateдиспропорциональный

disproveопровергать

disrepairнеисправность

disruptразрывать, разрушать

disruptionсрыв; разрушение

disruptiveразрушительный

dissectразрезать; разворачивать

dissectionразложение; image dissectionразвертка илиразложение изображения; vertical dissectionвертикальная развертка

disseminateраспространять (информацию)

dissemination1. избирательное распространение информации (ИРИ); 2. рассылка приказа

disseminatorраспространитель (информации)

dissimilarнесходный

dissipateрассеивать

dissipatedрассеянный, разбросанный

dissociateразъединять

dissociationразъединение

distanceрасстояние; distance from edgeрасстояние от края (листа); distance from textрасстояние от текста

distantотдаленный; дистанционный

distant readingдистанционное считывание

distantlyна расстоянии

distinguishразличать; отличаться

distinguishedвыделенный; отличный (от чего-либо)

distinguished nameвыделенное имя

distort1. искажение; дефомация; 2. нарушать

distortedискаженный; деформированный; нарушенный

distortionискажение

d istributeраспределять

distributedраспределенный

distributed accessраспределенный доступ

distributed applicationраспределенное приложение

distributed array processorраспределенный матричный процессор

distributed component obgect model ( DCOM )распределенная компонентная модель объектов

distributed computing environment ( DCE )распределенная вычислительная среда

distributed databaseраспределенная база данных

distributed data busраспределенная шина данных

distributed file systemраспределенная система данных

distributed intelligenceраспределенное управление

distributed logicраспределенное управление

distributed processingраспределенная обработка

distributed systemраспределенная (вычислительная)система

distributingраспределительный

distributionраспределение, дистрибуция; probability distributionраспределение вероятностей; normal distributionнормальное распределение; complementary distributionдополнительное распределение

distribution fittingтеоретическое распределение

distribution functionфункция распределения

distribution kitдистрибутив

distributiveраспределительный

distributive kitдистрибутив

distributor распределитель, устройство распределения; data distributor распределитель (устройство распределения) данных

disturb 1. нарушать; расстраивать; 2. беспокоить

disturbanceнарушение

disturbantнарушающий

disturbedнарушенный; прерванный

disturbingнарушение

dither1. размывание (контура изображения), сглаживание цветовых переходов; 2. смешивать цвета; 3. колебаться

ditheredсоставной (из нескольких тонов) цвет; dithered colorsсмешанные цвета, колеблющийся цвет

ditto1. знак повторения того же самого; 2. точная копия; 3. повторять; делать копию

ditto markзнак повторения того же самого

dittographyслучайное повторение слова или буквы (при печатании)

divergeотклоняться (от нормы, от стандарта); отличаться; расходиться

divergence , divergency1. расхождение, отклонение; 2. расходимость; divergence of seriesрасходимость ряда; 3. дивергенция

divergent1. отклоняющийся; расходящийся; 2. дивергентный

diverseразнообразный

diversion1. отклонение; 2. отвлечение

diversityразнообразие, многообразие

divertотклонять, отводить

divide1. деление; binary divideдвоичное деление; divide by zero errorошибка деления на нуль; 2. делить; 3. разделительный (о линии)

divide packedделение числа в упаковочном формате

divided1. разделенный; 2. составной; 3. градуированный

dividend1. доля, часть; 2. делимое

dividingразделяющий, разделительный

dividual1. делимый; 2. распределенный

divisibilityделимость

divisibleделимый

division1. деление; 2. раздел; разделение; раздел памяти; 3. деление (шкалы)

division headerзаголовок раздела

division numberномер раздела

division sign1. знак деления; 2. диагональная черта, знак дроби

divisiveразделяющий

DLL ( dinamic link library )библиотека динамического связывания, динамически загружаемая библиотека, библиотека динамической компановки

DM ( delta modulation )дельта-модуляция

DMA ( d irect m emory a ccess)прямой доступ к памяти (режим обмена данными между памятью и устройством ввода/вывода)

DN ( distination name )имя места назначения

DNIC ( data network identification code )код идентификации сети

DNS1. ( domain name system)система имен доменов; 2. (domain name server)сервер доменных имен; 3. (domain name service)служба доменных имен

do1. выполнять; делать; 2. вспомогательный глагол, служащий для образования вопросов d o you want to save changes to …?вы хотите сохранить изменения в…? do you wish to continue ?продолжить?

do not ( don ’ t )не делать что-либо; do not saveне сохранять; do not specify file namesне указаны имена файлов

do not careлюбой носитель (для печати на принтере)

do upремонтировать, отлаживать, приводить в порядок

doableвыполнимый

docking stationдок-станция, установочная станция

DOC сокращение от document

document1. документ; текст; sourse documentисходный (входной) документ; optically sensed documentдокумент с оптическим считыванием; draw up a documentсоздавать (составлять) документ; document template is not validошибка в шаблоне документа; 2. документировать; 3. создавать документ

document compilerпакетный форматер; программа формирования текста

document dictionaryсловарь документа

document disk fullдиск переполнен

document retrievalпоиск документа

document systemдокументальная (информационная) система

document windowокно документа

document window control menu boxкнопка вызова контрольного меню (текущей) программы

document window restore buttonувеличитель; кнопка увеличения размера окна

documentalдокументальный; документально обоснованный

documentalistдокументалист

documentaryдокументальный; документально обоснованный

d ocumentation1. документация; graphic documentationграфическая информация или документация; scientific documentationнаучная документация; 2. документалистика

documentation officierдокументалист

documentorпрограмма обработки документов

docutermключевое слово документа (при автоматическом поиске)

does форма глагола do; does not exitне существует

D o Loopопрератор цикла (языка Фортран)

domain1. область; область распределения; domain of a relationобласть отношения; admissible deviation domainдопустимая область отклонения 2. интервал; frequency domainчастотный интервал; time domainвременной интервал; 3. домен; адрес в сети Internet; 4. проблемная область

domain knowledgeзнания проблемной области

domain nameимя домена, доменное имя

d omain n ame s erver ( DNS )сервер доменных имен, сервер имен доменов

domain name service (DNS)служба имен доменов

d omain n ame s ystemдоменная система наименования, служба имен доменов

domain transitпроход домена

domain treeдерево доменов

domainadminадминистратор домена

d omenadmin то же, что и domainadmin

domesticвнутренний

domestic digital busвнутренняя цифровая шина

dominanceпреобладание

dominant1. основной признак, основное свойство; 2. основной; преобладающий

dominateдоминировать

DOMS ( distributed object management system )распределенная система управления объектами

d one1. сделанный, выполненный; 2. выполнено

dongle1. устройство защиты (подключаемое к разъему на задней панели компьютера); 2. устройство, расширяющее возможности компьютера

don ’ t1. запрет; a list of don ’ tsсписок запретов; 2. сокр. от do not

don ’ t knowнеизвестный (напр., о шрифте)

don ’ t quitотменить выход

DOS (d isk operating system )дисковая операционная система (ДОС)

DOS memoryосновная память

dot1. точка; dots per inchколичество точек на дюйм; three dotsмноготочие; линия из точек; 2. точечный, растровый; 3. ставить точку; 4. отмечать пунктиром

dot - and - dashсостоящий из точек и тире

dot-and-dash lineштрих-пунтир

dot chartточеченая диаграмма

dot displayрастровый дисплей

dot downзаписывать очень кратко

dot gainразмывание точки (увеличение зерна)

dot graphicsточечная (растровая) графика

dot matrixрастр, точечная матрица; точечная графика

dot matrix character generatorрастровый генератор символов

dot matrix displayрастровый дисплей

dot matrix plotterматричный графопостроитель

dot matrix printerматричный принтер

dot patternрастр, точечная матрица

dot printerматричное печатающее устройство, матричный принтер

dot productскалярное произведение

d ots per inchколичество точек на дюйм

dotted1. с точкой, с точками; 2. отмеченный или намеченный точками; 3. пунктирный

dotted lineпунктир, пунктирная линия

d ouble1. дубль; дублирование; 2. двойное количество; 3. двойной; удвоенный; 4. дублировать, удваивать

double - actingдвойного действия

double circuitдвухконтурный

double - clickдвойной щелчок (кнопкой мыши)

double - click speedскорость двойного нажатия (кнопки, мыши)

double density (DD)двойная плотность (записи)

double - density diskдиск с удвоенной плотностью

double faultдвойная ошибка

double sided / double density ( DS / DD )двухсторонняя (дискета)с двойной плотностью

double hatch areaдвойная штриховка

double headed arrowдвухконечная стрела

double-heightдвойная высота

double letterлигатура

double-on-sevenпроцент, символ «%»

double-page spreadразворот

double precisionудвоенная точность

double-sidedразворот

double-sided disk (DS)двухсторонняя дискета

double-sided publicationдвухсторонняя публикация

double strikeдвойная печать

double underlineдвойное подчеркивание

double widthдвойная ширина

double wordдвойное слово

doubledудвоенный; сдовенный

DoubleSpaceпрограмма сжатия диска

downвниз

down from page top1. верхнее поле; отступ от верхнего края страницы; 2. вниз от верхнего края страницы

down scroll arrowстрелка прокрутки вниз

downline loadingзагрузка по линии связи

download1. загрузка; 2. загружать (в память); 3. скачивать

downloadableзагружаемый

downloadable fontзагружаемый шрифт

downloadedзагружаемый; загруженный

downloaded fontзагружаемый шрифт

downloadingзагрузка, загрузка по линии связи, скачивание

download graph1. загрузка графика; 2. загрузить график

d ownstreamв основном направлении, по ходу трафика

downtimeпотеря машинного времени (время бездействия компьютера)

downward compatibleсовместимый «сверху вниз» (о программе, совместимой с более ранними версиями той же программы)

downward compatibilityсовместимость «сверху вниз» (совместимость программы с более ранними версиями той же программы)

DP ( data processing )обработка информации (данных)

DPCM ( differential pulse code modulation )дифференциальная импульсно-кодовая модуляция (ДИКМ)

DPI (distributed program interface)распределенный программный интерфейс

dpi с м. dots per inch

DPMI (DOS protected mode interface)интерфейс защищенного режима DOS; защищенный режим процессора

DPMS ( display power management signaling )сигналы управления энергопотреблением дисплеев (стандарт, определяющий правила отключения питания монитора по прошествии времени, если компьютер не используется)

d raft1. план; проект; 2. чертеж; 3. скоростная печать; 4. черновик; 5. предварительный, черновой, эскизный; 6. составлять план; 7. отмечать; выделять

d raft modeчерновая печать

draft - qualityчерновой (режим)

draft reportпредварительное поступление

d rafting1.редактирование; 2. редакция; 3. формулировка; 4. проектирование; 5. изготовление чертежей с помощью ЭВМ; 6. чертежный; 7. чертящий; 8. проектирующий; 9. редактирующий

drafting penрейсфедер

draftsman1. составитель (документа); 2. чертежник

draftsmanshipумение чертить; искусство выполнения чертежей

drag1. торможение; медленное движение; 2. буксировка; 3. тянуть, тащить, буксировать

d rag and dropбуксировка мышью, перетаскивание мышью

drag - drop то же, что и d rag and drop

drag - n - drop то же, что и drag and drop

draggingперетаскивание; буксировка

DRAM ( dynamic random access memory )динамическое ОЗУ, динамическая оперативная память

draw1. чертить; рисовать; draw new graphпостроить новую диаграмму; 2. тянуть, тащить

drawing1. чертеж; изображение; 2. черчение; рисование; 3. чертежные данные; 4. протаскивание

drawing areaобласть рисования

drawing editorредактор чертежей

drawing entityэлемент-рисунок; графический примитив

drawing programпрограмма вычерчивания, программа рисования

drawing toolsинструменты дял рисования

drawing windowрабочее окно в машинной графике

driftсмещение

drive1. дисковод; накопитель; логический диск; drive deletedдисковод удален; 2. лентопротяжное устройство, лентопротяжный механизм; tape driveпривод лентопротяжного механизма; 3. управлять; 4. вести; проводить; управлять

Drive Aдисковод А

Drive Cдисковод С

drive arrayдисковый массив

drive letterимя дисковода; идентификатор логического диска

drive mappingотображение (назначение) логических устройств

drive nameимя дисковода

drivenуправляемый; key - board drivenуправляемый с клавиатуры

driver1. драйвер (устройство сопряжения между ЭВМ и управляемым ею устройством); 2. управляющая программа

DriveSpaceпрограмма сжатия диска, программа сжатия информации

d rop1. снижение; 2. опускать(ся); падать; drop a perpendicular on a lineопускать перпендикуляр на линию; 3. кончаться, прекращаться; 4. заходить куда-либо, появляться

drop and dragперетащить и опустить (посредством мыши)

d rop c apбуквица, фонарь; способ изображения первой буквы текста

drop - downраскрывающийся вниз, ниспадающий

drop - down listраскрывающийся (вниз) список

d rop-down list boxраскрывающийся (вниз) список; ниспадающее окно

drop - down list buttonкнопка раскрывающегося (выпадающего) меню в диалоговой панели

d rop-down menuраскрывающееся (вниз) или падающее меню

drop folderпапка в среде Macintosh, в которую можно копировать файлы, но нельзя просматривать ее содержимое

drop - inпоявление ложных знаков или разрядов

drop - in processавтоматизированный процесс, допускающий вмешательство оператора

drop italбуквица

drop letterбуквица

drop - on - demandпечать по требованию (способ работы струйных принтеров)

drop offстановиться меньше, уменьшаться

drop out1. выпускать, пропускать (букву); 2. бросать, прекращать; сокращать, ликвидировать

drop - out , dropout1. небольшой участок стершейся записи (на магнитоной ленте); 2. пропадание знаков или разрядов; 3. сокращение; ликвидация; 4. выключение; 5. результат поиска, выдача

d ropped1. врезанный (о первой букве текста); 2. сокращенный; ликвидированный

dropped capital letterбуквица

drowse«дрема», «сон» (режим работы, при котором происходит автоматическое, по прошествии определенного времени, отключение винчестера и (или) подсветки дисплея)

drumбарабан; цилиндр; магнитный барабан; fast drumбыстро действующий барабан; slow drumмедленно действующий барабан; recording drumрегистрирующий барабан; барабан самописца

drum plotterплоттер, барабанный графопостроитель

DSAP ( destination service access point )точка доступа для обслуживания получателя

DS/DD см. double sided/ double density

DSL (digital subscriber line)абонентская цифровая линия

DSN (data source name)имя источника данных

DSP (digital signal processor)цифровой процессор сигналов

DSR (data set ready)данные готовы

DTD ( document type definition )описание структуры документа

DTE ( data terminal equipment )информационное терминальное оборудование

DTP1. ( deck top publishing )настольная издательская система; 2. ( data tape punch )ленточный перфоратор

DTR ( data terminal ready )1. сигнал готовности терминала; 2. терминал готов; 3. лампочка на внешнем модеме (сигнализирует о готовности терминала); 4. настольное репродуцирование (с помощью настольной издательской системы); 5. (data transfer rate)скорость передачи данных

DTS ( digital transmission system )система передачи цифровых данных

dual1. двойной; 2. двойственный; 3. обратный

dual cardдуаль-карта

dual-channel, dual channelдвухканальный

dual channel controllerдвухканальный контроллер

dual computerдвухпроцессорный компьютер

dual controlдвойной контроль

dual independent busдвойная независимая шина

dual numberдвойственное число

dual operationобратная операция

dual pipelineсдвоенный конвейер

dual - purposeдвойного назначения

dual scanдвойное сканирование

dualizeраздваивать

dubдублировать, повторять, копировать

dubbingдублирование

ducktusначертание; рисунок шрифта

due toиз-за, по причине

dumb terminalпростой терминал

dummy1. макет (также верстки); 2. «чайник» (новичок); 2. учебный; пустой; фиктивный

dummy make - upмакет верстки

dummy copyмакет издания

dummy fileфиктивный файл

dummy instructionфиктивная команда

dummy layoutоригинал-макет

dummy statementпустой оператор

dummy volumeоригинал-макет

dummingподготовка макета

dump1. разгрузка (памяти); core dumpразгрузка оперативного запоминающего устройства; data dumpсброс данных; 2. вывод на печать (содержимого памяти); распечатка (памяти)

dumping1. сброс; разгрузка; 2. выдача распечатки (дампа)

dupleдвойной

duplexдвойной, двухсторонний, дуплексный

duplex channelдвухсторонний канал связи

duplex communicationдвухсторонняя (дуплексная) связь

d uplex printingдвусторонняя печать (на обеих сторонах листа)

d uplicate1. дубликат; копия; 2. точно воспроизведенный; 3. дублирующий, двойной, сдвоенный; duplicate proportion ( ratio )двойная пропорция; 4. дублировать; создавать копию; duplicate layerдублировать слой; duplicate parameters not allowedдублирование параметров не разрешено

duplicate collectionдублетный фонд

duplicate definitionповторное определение

duplicate documentкопия документа

duplicate file nameдублирование имени файла

duplicatedдублированный

duplication1. дублирование, повторение; снятие копий; 2. дубликат, копия; 3. удвоение

duplicator1. дупликатор; tape duplicatorустройство для перезаписи лент; 2. копировальный илимножительный аппарат

d urationдлительность, продолжительность; response durationвремя выдачи ответа (информационно-поисковой системой)

duration of responseвремя выдачи ответа (информационно-поисковой системой)

d uringв течение, в продолжение

dustпыль

dust coverпылезащитный чехол (защищает компьютер от пыли и грязи)

duty1. рабочий режим; режим загрузки; работа; 2. обязанность

DUB (data-undervoice)передача цифровых данных вместе с устной информацией

DVD1. ( digital versatile disk )универсальный цифровой диск; 2. (digital video disk)цифровой видеодиск

DVD - RAMмодифицированный DVD-диск с возможностью не только считывать инфорамцию, но и записывать ее

DVI ( digital video interactive )интерактивное цифровое видение

DW ( data warehouse )информационное хранилище

d wellперерыв (в работе машины)

dwimненужная добавка (усложняющая программу)

dwindleсокращать, уменьшать

dword stringдвухслойная цепочка

dyadдиада

dyadicдвоичный

dyadic operationдвуместная операция, бинарная операция

dyadic systemдвоичная система (счисления)

dyingслабый

dynamicдинамический; динамичный, активный

dynamic allocationдинамическое распределение

dynamic arrayдинамический массив, массив с переменными границами

dynamic areaдинамически распределенная область (памяти)

dynamic data exchange ( DDE )динамический обмен данными

dynamic dumpдинамическая распечатка, динамический дамп

dynamic IP adressдинамическая IP-адресация

dynamic link libraryдинамически компонуемая библиотека, библиотека динамической компоновки, библиотека динамического связывания

dynamic linkingдинамическое связывание, динамическая компоновка

dynamic memoryдинамическая память

d ynamic memory allocationдинамическое выделение илираспределение памяти

dynamic modules allocationдинамическое размещение модулей

dynamic program loadingдинамическая загрузка программы

dynamic RAMдинамическое ОЗУ, динамическая оперативная память

dynamic resource allocationдинамическое распределение ресурсов

dynamic routingдинамическая маршрутизация

dynamic storageдинамическое запоминающее устройство

dynamic storage areaдинамическая область памяти, проблемная область памяти

dynamic Web - pageдинамическая веб-страница

dynamicalдинамичный, активный





E




E1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с числовым десятичным значением 14

EAeffective address

E-mail, email (electronic mail)электронная почта

e - mail addressадрес электронной почты

E-notation (exponential notation)экспонентное представление

E/Z (equal zero)равно нулю

e-zine (electronic magazine)электронный журнал

eachкаждый; each otherдруг друга

eagerэнергичный (о методе вычислений)

eager evaluationэнергичное вычисление (по принципу «вычислять не откладывая, все, что возможно»)

early failureранний отказ, приработочный отказ

Early Programming Language ( EPL )язык программирования для начинающих

earmarkотмечать (напр., выявленные ошибки для последующей обработки)

EARN ( European Academic Research Network )Европейская академическая исследовательская сеть

EAROMэлектрически программируемое ПЗУ, ЭППЗУ

ears rabbitдвойные кавычки (разг.)

eas e1. легкость; 2. удобство (обращения с чем-либо); 3. ослаблять; уменьшать; 4. освобождать

ease upзамедляться

e a sy1. легкий; 2. легко

easy - to - testлегкопроверяемый, легкотестируемый, удоботестируемый

easy - to - test architectureконтролепригодная архитектура, удоботестируемая архитектура

EBCDIC ( extended binary coded decimal interchange code )расширенный двоично-десятичный код обмена информацией

ECC1. ( error correction code )код с коррекцией ошибок; 2. error checking and correctionобнаружение и исправление ошибок

e cho1. эхо (также и о тображение нажимаемых на клавиатуре терминала клавиш соответствующими символами на экране дисплея); 2. повторять, отражать звук

echo imageудвоение изображения

echo printingэхо-печать

echo - printingэхопечать (считанных данных)

echoicотраженный

echoing1. эхо; отражение сигналов; 2. отображение (на экране дисплея вводимых с клавиатуры символов); 3. эхоконтроль

echomailэлектронная конференция

echoplexэхоплекс (способ выявления ошибок в линиях связи)

ECL ( Executive Control Language )язык управления вычислительным процессором

ECMA ( European Computer Manufacturs Assosiation )Европейская ассоциация производителей ЭВМ

ECP / EPP ( enchanced capabilities port / enchanced parallel port )порт с расширенными возможностями / расширенный параллельный порт

ECSWрасширенное слово состояния канала (для управления прерываниями ввода-вывода)

ED1. сокр. отeditor; 2. программы редактирования текста; 3. ( extended density )повышенная плотность

EDC ( error detection code )код с обнаружением ошибок

edge1. ребро; край; обрез; 2. (неориентированная)связь между двумя вершинами дерева

edge characterпризнак границы (напр., конца строки)

edge smearingразмывание краев (объектов на изображении)

EDI ( electronic data interchange )электронный обмен информацией

EDITредактор (внешняя команда MS DOS)

e dit1. правка; редактирование; 2. редакционное изменение (при работе с экранным редактором); 3. редактировать; edit an existing drawingредактировать существующий чертеж; edit noteредактировать сноску; edit patternредактировать или корректировать палитру; edit searchредактировать поиск; edit special itemредактировать спецпараграф; edit vertexредактировать вершины; 4. компоновать; связывать

edit boxокно (поле) редактирования

edit characterсимвол редактирования

edit checkконтрольное редактирование; контроль результатов редактирования

edit commandкоманда редактирования

edit cursorредактирующий курсор

edit fieldокно (поле) редактирования

edit modeрежим редактирования

edit sessionсеанс редактирования

edit wordредактирующее слово

e ditableподлежащий редактированию; дающий возможность редактирования

editable previewпредварительный просмотр рабочей страницы с возможностью редактирования

editingредактирование; правка

editing characterсимвол редактирования

editing keyклавиша редактирования

editing programпрограмма-редактор

editing terminal1. редакторский терминал; редактирующий терминал; 2. автоматизированное рабочее место редактора

e ditionредакция; издание; выпуск; вариант

edition structureструктура издания

editorредактор; программа редактирования

editorialредакторский

editorial correctionредакторская правка

editorial reviseредакторская правка

editorshipредактирование

EDNA ( European Data Network Agency )Европейское агентство по информационным сетям

EDOD ( erasable digital optical disk )стираемый оптический диск с цифровой информацией

EDO RAM (extended data out random access memory)память с ускоренным доступом к данным

EDP (electronic data processing)электронная обработка данных

educateобучать

educatedобученный

educationобучение

educationalобразовательный

educational computingпрограммированное обучение, обучение с помощью ЭВМ

edutainmentразвлекательное образование (компьютерные средства для проведения обучения в игровой форме)

EEROM (electrically erasable read-only memory)электрически стираемое ПЗУ

EEPROM (electronically erasable programmable read-only memory)электронно стираемое программируемое ПЗУ

e ffaceстирать

effaceableподдающийся стиранию

effacement1. вычеркивание; 2. стирание; 3. отмена

e ffect1. эффект; воздействие; special effectsспециальные эффекты; 2. действие; 3. результат, следствие; 4. цель; 5. смысл, сущность; 6. осуществление, выполнение; 7. влиять, оказывать воздействие; 8. осуществлять, выполнять

effect flutterвибрация

effectibleосуществимый, выполнимый

effectiveэффективный, действенный; действующий

effective addressэффективный адрес

effectivenessэффективность, действенность

effective rightsдействующие права (в сети)

effectlessбезрезультатный, неэффективный

effectsэффекты

effectorисполнитель (об устройстве)

effectualэффективный, действенный

effectualityэффективность, действенность

effectuallyэффективно, действенно

e fficiency1. точность; 2. эффективность, действенность; 3. коэффициент использования

e fficient1. эффективный, действенный; 2. квалифицированный, умелый; 3. исправный, работающий

effigy(объемное) изображение

efforceвзломать

e ffort1. попытка; усилие; 2. программа работ; объем работ

effortlessлегкий, не требующий усилий

EFS (encrypting file system)шифрующая файловая система

EGA ( enchanced graphics adapter )усовершенствованный графический адаптер

EGA linesконтроллер дисплея типа EGA

EGP ( e xterior g ateway p rotocol)внешний протокол маршрутизации

EHF - MAIL ( encoding header field for mail )кодирование полей заголовков электронной почты

EIP (extended Internet protocol)расширенный протокол Internet

EISA (extended industry standard architecture)расширенная архитектура промышленного стандарта

eject1. выдавать; выбрасывать; 2. извлекать, убирать

eject pageпечать с новой страницы

electroluminescentэлектролюминесцентный

electroluminescent displayэлектролюминесцентный дисплей

electrolyticэлектролитический

electro lytic displayэлектролитический дисплей

electromagneticэлектромагнитный

electromagnetic storageэлектромагнитная память

electric ( al )электрический

electricityэлектричество

electronэлектрон

electron microscopeэлектронный микроскоп

electron - opticalэлектронно-оптический

e lectronicэлектронный; electronic journalэлектронный журнал (подготавливаемый и печатаемый только с помощью ЭВМ)

electronic bankingавтоматические банковские операции

electronic bookэлектронная книга

electronic brainэлектронный мозг, электронная вычислительная машина

electronic circuitэлектронная схема

electronic data processingэлектронная обработка данных

electronic diskэлектронный диск

electronic documentэлектронный документ

electronic editingэлектронное редактирование

electronic full - page makeup systemэлектронная система верстки полос

electronic imagingэлектронная обработка изображений

electronic mail (e-mail)электронная почта

electronic mediaрадио и телевидение

e lectronic me ssaging Systemсистема (передачи)электронных сообщений

e lectronic officeэлектронное бюро (место, оборудованное современной техникой)

electronic securityэлектронная защита

electronic smogэлектронный смог (высокая плотность излучения электронных приборов)

electronic typesettingэлектронный набор

electronic vocal analog ( EVA )электронный голосовой аналог

electronic warfareэлектронная война (применение современных технических средств для нарушения связи в боевых условиях)

electronicianспециалист по электронике, электронщик

electronicizeоборудовать электроникой

electronicsэлектроника

electrostaticэлектростатический

electrostatic storageэлектростатическое запоминающее устройство

elementэлемент, составная часть

elementaryэлементарный, простой

element load moduleмодуль нагрузки элемента

elevateподнимать

eligibleготовый продолжать; подходящий

eli minateликвидировать, устранять, уничтожать; исключать

e liminating1. ликвидация, устранение; 2. ликвидирующий, устраняющий

elite faceпечать с плотностью 12 символов на дюйм

ellipseэллипс

ellipsis1. многоточие, троеточие; 2. пропуск (буквы, слова)

elliptic (al)эллиптический, овальный

ELMпрограмма электронной почты

ELMS ( extended LAN management software )программное обеспечение для управления большими локальными сетями

elongate1. вытягивать; удлинять; 2. вытянутый; удлиненный

elonga tedвытянутый; удлиненный

elongated printудлиненная печать

elongation1. удлинение; 2. коэффициент удлинения

e lseеще

emэм (единица измерения, равная величине кегля строчной буквы m используемого шрифта)

em dashдлинное тире

em - ruleтире

embarзапрещать

embarrassзатруднять; мешать

e mbedвделывать, встраивать

e mbeddedвстроенный

embedded commasзапятая в числе; внутренняя запятая

embedded computerвстроенный компьютер

embedded control channelвстроенный канал управления

embedded loopsвложенные циклы, кратные циклы

embedded objectвнедренный объект

embedded systemвстроенная система

embedded softwareвстроенное программное обеспечение

embedding1. встраивание, внедрение; 2. встраивающий

emboss1. рельеф, рельефное изображение; 2. рельефный

embraceлевая фигурная скобка

EMD (extended memory block)блок расширенной памяти (БРП)

emendисправлять, выправлять (текст); устранять ошибки; вносить поправки

emendateправить (текст); устранять ошибки; вносить поправки

emendationулучшение, исправление (текста)

emergeпоявляться, возникать

emergenceпоявление

emergencyнепредвиденный случай; чрезвычайное обстоятельство

emergency boot diskдополнительный загрузочный диск

emergentнеожиданно появляющийся иливозникающий

emissionвыделение

EMM (expanded memory manager)диспетчер отображаемой памяти

emphasis1. подчеркивание; 2. выделение в тексте, выделение текста (напр., курсивом)

emphasizeподчеркивать; выделять

emphasizingвыделение

empty1. пустой, незаполненный; 2. очищать, освобождать; выгружать; empty the « Deleted Items » folder upon exitingосвобождать папку «Ненужные документы» на выходе

empty loopпустой цикл

EMS1. (e xpanded memory specification )спецификация отображаемой памяти; дополнительная отображаемая память; 2. ( electronic messaging system )электронная система сообщений

emulationэмуляция

emulatorпрограмма-эмулятор, эмулятор

emulator programпрограмма-эмулятор

enэн (единица измерения, равная ширине кегля прописной буквы n или половине величины m используемого шрифта)

en dashкороткое тире

e nable1. разрешать; разблокировать; включать; снимать запрет; 2. задействовать; 3. дать возможность; позволить

e nabled1. получивший возможность; 2. задействованный; 3. разрешено; 4. разблокировано; включено

enabled interruptразрешенное прерывание

enablingдающий возможность

enabling a lineвключение линии связи

encapsulate1. упаковывать; 2. скрывать

encapsulated1. упакованный; 2. скрытый

encapsulated typeскрытый тип (данных)

encapsulationинкапсуляция, скрытие

encipherшифровать

enciphererшифратор

encipheringшифрование

enclose1. заключать (в качывки, в скобки); enclose a word with bracketsзаключать слово в скобки; 2. закрывать

enclosedзамкнутый; закрытый

encodeшифровать, кодировать

encodedзашифрованный, закодированный

encoderкодирующее устройство, кодировщик, шифратор

encoder bufferбуфер кодирующего устройства

e ncoding1. кодировка; кодирование, шифрование; 2. кодирующий, шифрующий

encounter1. встреча, столкновение; 2. встречаться; encountered unexpected end of fileимело место неожиданное окончание файла

e ncryptзашифровывать, шифровать; encrypt a secret messageзашифровывать тайное сообщение

encrypting1. шифрование; 2. шифрующий

encrypting file system ( EFS )шифрующая файловая система

encryptionшифровка, шифрование

encryptorшифрующее устройство, шифратор

encumberзатруднять, мешать

encumbranceпомеха, затруднение

e nd1.конец; окончание; end of document (EOD)конец документа; end of file ( EOF )конец файла; end of transmission ( EOT )конец передачи; 2. окончивать(ся), заканивать(ся); прекращать(ся)

end delimeterконечный ограничитель

end nodeконечный узел

end of document ( EOD )конец документа

end of file ( EOF )конец файла; end of inpute fileконец файла завершен

end of macroконец макрокоманды

end of sectionконец раздела

end of transmission (EOT)конец передачи

end of volumeконец тома

end sessionконец сеанса

end-user, und userконечный пользователь

endcapзаглушка

endedоконченный, законченный

endingзаключительный; конечный; ending control codesконечный управляющий код

endlessбесконечный

endless loopзацикливание

endlesslyбесконечно

e ndnoteсноска в конце документа

endpointконечная точка

e nergyэнергия

energy saverуправление энергопитанием

Energy Starстандарт, разработанный Агентством защиты окружающей среды (устройства, имеющие знак Energy Star, уменьшают потребление электроэнергии при простое)

engageсоединять; включать

engagedзанятый

e ngineмеханизм, машина; двигатель

engineer1. инженер; 2. проектировать; создавать

engeneeringразработка, проектирование

engeneering time1. время технического обслуживания; 2. цикл разработки (вычислительной системы); 3. технический

engine testпринтерный тест

ENIAC ( electronic numerical integrator and calculator )электронный цифровой интегратор и калькулятор

e nhance1. улучшать, модернизировать; 2. повышать качество фотографии с помощью ЭВМ

enhanced1. повышенный; расширенный, дополненный; улучшенный, усовершенствованный; 2. жирный (о шрифте)

enhanced cellular controlрасширенное сетевое управление

enhanced dot pitchулучшенный шаг точки (в мониторах)

enhanced graphic adapter см . EGA

enhancementрасширение

enjoinпредписывать, обязывать

enlarge1. увеличение; 2. увеличивать; enlarge fontувеличить шрифт

enjoyулучшаться

enlightenerисточник информации

enlightenment(дополнительные) сведения; seek further enlightenmentискать дополнительную информацию

e noughдостаточно

enqueueставить в очередь

enquirer1. запрос; 2. запрашивать

enquirer characterсимвол запроса

ensemble1. множество; 2. совокупность, группа

e nsureобеспечивать

ENTERклавиша «ввод»

e nter1. ввод, вход; 2. вводить; входить; enter new dateввести (установить) новую дату; enter new timeввести (установить) новое время; enter levelвводить направление; enter list of measurementsвводить список размеров; enter network passwordвводить пароль для входа в сеть; enter numberвводить число; enter page numberвводить номер страницы; enter passwordвводить пароль; enter rangeвводить диапазон; enter replacement textвводить заменяющий текст; enter row rangeвводить группу строк; enter search criteriaвводить критерий поиска; enter second pointзадавать вторую точку; enter selectionвводить выбор; enter source file nameвводить имя файла-источника; enter textвводить текст

enter upфиксировать, записывать

enterainableдопустимый

enteredвведенный

enteringввод (данных)

enterpriseпредприятие

e ntire1. полнота; 2. весь, целый, полный

entire Networkвся сеть

entity1. объект; 2. сущность

entranceвход

e ntry1. вход; ввод (данных); 2. запись (в журнале); элемент (каталога, списка); статья (словаря)

entry conditionначальные условия

entry errorошибка ввода

entry format for dataввод формата данных

entry labelметка (имя) точки ввода

entry lineстрока ввода

entry menuвходное меню

entry pointточка ввода

enum см . enumeration

enumerableперечислимый; счетный

enumerable setперечислимое множество

enumerate1. перечислять; 2. точно подсчитывать

enumeratedперечисленный, перечисляемый, перечислимый

enumerated typeперечисляемый тип, перечислимый тип

enumerationперечень, перечисление; учет

enumerationalчисловой

enumerational lawчисловой закон

enumerative1. перечисляющий; 2. исчисляющий, подсчитывающий

enumeratorсчетчик

e nvelope1. конверт; оболочка; 2. огибающая (линия); curve envelopeогибающая (кривая)

enviroment1. окружение, среда; командная среда, операционная среда; 2. параметры среды

environment variableпеременная окружения, переменная среды

EOF (end-of-file)конец файла; EOF mark not foundне найдена метка конца файла

EOL (end-of-line)конец строки

EOR1. (end of record)конец записи; 2. (exclusive OR)логическое исключающее ИЛИ

EOV( end of volume )конец тома

EPL ( Early Programming Language )язык программирования для начинающих

epochэпоха (точная дата, служащая началом отсчета для системных часов)

EPROM (erasable programmable read-only memory)стираемое программируемое ПЗУ

epsilonничтожно маленькое количество (разг.); within epsilon of workingпочти совсем неработающий

EPSONторговая марка Seiko Epson Corporation

EQ сокр. от equal

equableравномерный, ровный

e qual1. равный; 2. ровный; 3. равномерный; 4. равняться, быть равным

equal markзнак равенства

equal signзнак равенства

equal widthравнозначная ширина

equalityравенство

equalize1. уравнивать, делать равным; уравновешивать; 2. выровнять яркость

equalizerэквалайзер

equallyравно, равным образом

equateсчитать равным, приравнивать

equationуравнение; simple equationуравнение первой степени; second - degree equationуравнение второй степени; quadratic equationквадратное уравнение

equimultipleчисло, имеющий общий множитель с другим

e quipоборудовать, оснащать

equipmentоборудование, оснащение; аппаратура, аппаратное обеспечение, технические средства

equipment compatibilityсовместимость оборудования

equipment profileпрофиль оборудования

equivalent1. эквивалент; 2. эквивалентный

equivalent binary digitsдлина двоичного эквивалента

equivalent binary error rateэквивалентная интенсивность двоичных ошибок

equivocationрасхождение (решения задачи)с ожидаемым ответом; ненадежность илинеопределенность (решения)

erasabilityстираемость (записи)

erasableстираемый; electricaly erasable read - only memoryэлектрически стираемое ПЗУ

erasable memoryстираемая память

e raseстирать; удалять, аннулировать; erase lastудалить последнее изменение

erase characterсивмол стирания

erase protectзащита от стирания

erasedудаленный; стертый

erasementстирание

eraserрезинка, ластик, стиратель

erasingстирание

erasureстирание; уничтожение

E - register ( extension register )расширенный регистр

erect1. прямой; 2. строить (перпендикуляр)

erectionсборочные илимонтажные работы

errошибаться

errabundподверженный ошибкам

errorошибка; погрешность; off - by - one errorошибка занижения или завышения на единицу (числа подсчитываемых объектов); cratered errorворонка (тип ошибки); fencepost errorошибка на единицу, ошибка поста сохранения; error in commandошибка в команде; error in numberошибка в числе; error in rangeошибка в диапазоне; error occurred loading the ODBC installation libraryпри загрузке инсталляционной библиотеки открытого интерфейса взаимодействия с базами данных произошла ошибка

error burstпакет ошибок

e rror-checking1. проверка ошибок; 2. проверяющий ошибки

error checking and correction ( ECC )обнаружение и исправление ошибок

error controlконтроль ошибок

error control deviceустройство контроля (обнаружения и исправления)ошибок

error coping fileошибка копирования файла

error correctionисправление ошибок

error diagnostics1. сообщение об ошибках; 2. диагностика ошибок

error flagпризнак ошибки, флажок ошибки

error-freeбезошибочный, свободный от ошибок

error getting drive statusошибка получения состояния диска

error getting log infoошибка при получении информации

error informationинформация об ошибках

error interruptпрерывание в результате ошибки

error lineошибочная строка

error loading operation systemошибка при загрузке операционной системы

error localizationлокализация ошибок

error localization programпрограмма локализации ошибок

error logжурнал ошибок; файл регистрации ошибок

error messageсообщение об ошибке

error moving fileошибка перемещения файла

error obtaining file server informationошибка при получении информации файлового сервера (в сети)

error protectionзащита от ошибок

error rateчастота (появления) ошибок

error reading directoryошибка при чтении каталога

error reading driveошибка при чтении с дисковода

error reading fixed diskошибка при чтении с жесткого диска

error recoveryвосстановление при ошибках; исправление ошибок

error removing drive definitionошибка при упорядочении диска

error writing to deviceошибка записи на дисководе

errorfulсодержащий ошибки

errorlessне содержащий ошибок

ERVIN (energy research videoconferencing network)сеть видеоконференций

ES ( end system )конечная система

ESC , Esc сокр. от escape

e scape1. выход; 2. переход; 3 выходить; 4. отменять

escape characterсимвол начала управляющей последовательности

escape codeуправляющий код

escape keyклавиша выхода

escape sequenceпоследовательность перехода, управляющая последовательность

escapelessне имеющий выхода

escapementнаклон шрифта

ESDI ( extended storage device interface )интерфейс расширенного накопителя данных

especialособенный

e speciallyособенно

essenceсущность

essential1. существенный; 2. обязательный, необходимый; 3. необходимое

establishустанавливать, определять

establishedустановленный, определенный

establishmentустановление

e stimate1. оценка; 2. оценивать

estimatedпредполагаемый, предположительный

estimated timeпримерная длительность

estimatorоценка, оценочная функция

ETB ( end - of - transmission block )управляющий символ конца передачи блока

etc сокр. от латинского et ceteraи так далее

Etextэлектронный текст

Ethernetназвание одной из локальных сетей

ETX ( end of text )конец текста; символ конца текста

EU LA ( end - user licence agreement )лицензионное соглашение для конечного пользователя

Euronet , EURONETЕвронет (телекоммуникационная сеть банков научно-технических данных в рамках Европейского Сообщества)

EVA ( electronic vocal analog )электронный голосовой аналог

e valuate1. вычислять; оценивать; 2. вычисляемый; оценочный

evaluate func tionоценочная функция

evaluate GO TO statementвычисляемый оператор перехода

evalua t ionвычисление

even1. четное число; 2. четный, парный; 3. ровный; равномерный; 4. выравнивать

e venlyравномерно; ровно, поровну

evennessравномерность, ровность

even parityпроверка на четность

e vent1. событие; 2. исход

event - drivenуправляемый прерываниями

event - driven applicationприложение, управляемое событиями

event - driven programmingпрограммирование, ориентированное на события, событийно-управляемое программирование

event input moveввод с очередями; ввод с буферизацией

event trappingобработка прерываний; обработка событий по прерываниям

e vent viewerпрограмма просмотра событий

eventualконечный

eventualityвозможность

eventuallyв конце концов

everlastingвечный

everyкаждый

evidenceсвидетельство, доказательство

evidentочевидный

evolution1. развитие; изменение; эволюция; 2. извлечение корня

evolveразвивать(ся)

evolventэвольвента, развертка

ex-director yне указанный в перечне

exactточный

exact directionsточные указания

exact divisionделение без остатка

exact sciencesточные науки

exact sizeточный размер

exactitudeточность

exactlyточно

exactnessточность

exaggerateпреувеличивать

exaggeration1. преувеличение; 2. чрезмерная резкость (картинки, цвета)

examination1. изучение; 2. проверка; экспертиза; обследование

e xamine1. просмотр; 2. изучать; 3. проверять; осматривать

examinedпроверенный; просмотренный; рассмотренный

exampleпример; образец; for exampleнапример

e xceedпревышать, превосходить

exceedingпревышение

Excelпрограмма «Эксел»

e xcelпревосходить

excellenceпревосходство

ex c ellentпревосходный

ex c ept1. исключать; 2. исключая, кроме

exception1. исключение; изъятие; 2. особая (исключительная) ситуация

exceptionalисключительный

exception conditionособая (исключительная) ситуация

exception handlingреакция на особую ситуацию

excess1. избыток; превышение; 2. остаток; 3. излишний, избыточный

excessiveизбыточный, чрезмерный

exchange1. обмен; обмен данными; перестановка; 2. замена; смена; 3. заменять; 4. обменивать; перестанавливать

exchangeable1. подлежащий обмену; 2. взаимозаменяемый

exchange formatкоммуникативный формат

exclamation markвосклицательный знак

e xclude1. опция командной строки управления памятью, запрещающая использовать определенный сегмент памяти; 2. исключать; не допускать

exclusionисключение

exclusiveисключительный, эксклюзивный, особый

exclusive executionмонопольное выполнение

e xclusive modeмонопольный илиэксклюзивный режим

exclusive - norисключающее НЕ-ИЛИ (логическая операция)

exclusive - orисключающее ИЛИ (логическая операция)

EXEрасширение, которое указывает, что файл является программой (исполняемым файлом)

exec failureошибка при выполнении

executableвыполняемый

executable fileвыполняемый файл, перемещаемая иливыполняемая программа

e xecuteвыполнять (команду, программу)

executedвыполненный

execute onlyтолько для выполнения

execute only programпрограмма без исходных текстов

execute timeвремя выполнения, время прогона

executionвыполнение, исполнение

e xecution u nitисполнительное устройство

executive1. диспетчер; 2. управляющая программа; 3. исполнительный

executive addressисполнительный адрес

Executive Control Language (ECL)язык управления вычислительным процессором

executive directiveкоманда операционной системы

executive modeпривилегированный режим

executive supervisorуправляющая программа операционной системы; супервайзер

executive systemоперационная система (ОС)

executive system utilityсистемная сервисная программа, системная утилита

exemplaryпримерный, образцовый

exertпроизводить (действия)

exhaustiveисчерпывающий

exhaustive searchполный перебор; полный поиск

exhibitпоказывать; обнаруживать

e xistсуществовать, быть; находиться

existenceсущестование

existingсуществующий

existing databaseсуществующая база данных

existing fileимеющийся файл

e xit1. выход; 2. выходить

exit conditionусловия выхода

exit pointточка выхода

e xpand1. восстановление временно удаленного текста; 2. расширять(ся); развернуть(ся), развертывать; увеличивать(ся); e xpand allразвернуть все (свернутое ранее)

expandabilityрасширяемость

expandableрасширяемый

expandable dialog boxрасширяемое диалоговое окно

e xpanded1. расширенный; 2. отображаемый (о памяти);3. разреженный, широкий (о шрифте); 4. разложенный (в ряд)

expanded memoryрасширенная память, отображаемая память

expanded memory managerдиспетчер отображаемой памяти

expanded memory errorошибка расширения памяти

expanded memory specificationспецификация отображаемой памяти

expanderустройство расширениия

expander cellячейка устройства расширения

expandingрасширяющийся; растущий

expanseпространство

expansionрасширение; дополнение

expansion busшина расширения

expansion slotслот (разъем) расширения; дополнительная позиция

expectожидать; полагать, предполагать

expectantвыжидательный; ожидающий

expectationожидание

expectedожидаемый; предполагаемый; расчетный

expediencyцелесообразность

expedientцелесообразный

expelисключать

expendтратить, расходовать

expendable1. потребляемый; расходуемый; 2. необязательный

expenditureрасход

expenseрасход

expensiveдорогой

experienceопыт

experiencedопытный

experiment1. эксперимент, опыт; 2. экспериментировать

experimentalэкспериментный; экспериментальный

expert1. эксперт; 2. квалифицированный; экспретный; 3. проводить экспертизу; подвергать экспертизе

expert systemэкспертная система (ЭС)

expertiseспециальные знания

expertize1. квалификация; 2. проводить экспертизу

expireистекать (о сроке)

expiryистечение, окончание срока

e xplainпояснять, объяснять

explainableобъяснимый, поддающийся объяснению

explanationпояснение; объяснение

explanativeобъяснительный

explanatory1. в качестве пояснения; 2. объяснительный; пояснительный

explanatory noteпримечание

expletive1. вставное слово; 2. служащий для заполнения пустого места; восполняющий

explica b leобъяснимый

explicateпояснять; объяснять

explicationобъяснение; толкование

explicativeпояснительный

explicatoryпояснительный; объяснительный

explicit1. ясный; точный; 2. подробный, детальный

e xplicitlyясно, четко

explodeвзрывать (извлекать файл из архива)

exploded viewпокомпонентное изображение; изображение по частям

exploitэксплуатировать, пользоваться, использовать

exploitability1. пригодность к эксплуатации; 2. продолжительность эксплуатации

exploitableгодный для эксплуатации, для использования

exploitageэксплуатация

exploitationэксплуатация

explorationисследование

explorativeисследовательский

exploratoryисследовательский

explore1. просмотр; 2. проводник; 3. исследовать, изучить

explore diskисследование диска

exploredисследованный; изученный

explorerисследователь

exploringисследование; просмотр

exponentстепень, порядок числа; показатель степени

exponential1. показательная функция; 2. экспонентный, показательный

exponential functionпоказательная функция

exponentationвозведение в степень

e xport1. экспорт, экспортирование; 2. экспортировать; перемещать данные

export filterэкспортный фильтр

express1. быстрый; 2. точный, определенный; специальный; 3. срочно; 4. специально; 5. выражать

expression1. выражение; expression ( is ) too complexслишком сложное выражение; 2. изображение

expression statementоператор-выражение

expunctionвычеркивание, стирание (напр., части текста)

expunge1. вычеркивать; 2. стирать, уничтожать

ext . см. extention

extend1. выделение; 2. расширение; увеличение; 3. расширять; 4. простирать(ся); 5. продолжать(ся), длиться

e xtendedрасширенный; дополнительный (о памяти)

extended addressрасширенный адрес

extended addressingрасширенная адресация

extended attributesрасширенные атрибуты (файлов)

extended industry standard architecture (EISA)расширенная архитектура промышленного стандарта

extended memory (XMS)расширенная память

extended memory blockблок расширенной памяти

extended memory manager (XMM)диспетчер расширенной памяти

extended table definitionрасширенное описание таблицы

extended typeвыделительный шрифт; жирный илиполужирный шрифт

extenderрасширитель

extensibleоткрытый; расширяемый

extensible addressingадресация с расширяемым адресом, расширенная адресация

extensible markup language (XML)расширяемый язык разметки

extensibilityрасширяемость

extensionрасширение; расширение имени файла; extensions managerдиспетчер расширений

extentэкстент, поле, область илизона памяти; диапазон; протяженность

extent bridgeвнешний мост (в сети)

extenuateослаблять, уменьшать

exteriorвнешний

exteriorityвнешняя сторона; поверхность

externalвнешний, наружный

external controlвнешний контроль

external decimalнеупакованное десятичное число

external deviceвнешнее устройство

external fileвнешний файл

external interruptвнешнее прерывание, прерывание от внешнего устройства

external memoryвнешняя память, внешнее запоминающее устройство (ВЗУ)

external referenceвнешняя ссылка

external registerвнешний регистр

external storageвнешняя память, внешнее запоминающее устройство (ВЗУ)

extra1. дополнительный, добавочный; 2. экстра, сверх; 3. особо

extra bit probabilityвероятность появления излишних битов

extra - highочень большой

extra - high density ( ED )очень большая плотность

extraboldособо жирный (о шрифте)

extracodeэкстракодовый

extracode segmentэкстракодовый сегмент

extracondensedособо тонкий, экстратонкий (о шрифте)

extra control, extracontrolдополнительное управление

e xtract1. выбирать; 2. выделять; 3. извлекать (также и корень)

extractableизвлекаемый

extractedизвлеченный

extraction1. выделение; 2. извлеченииe (также и корня)

extraordinaryэкстраординарный; чрезвычайный

extrapolateэкстраполировать

extremalэкстремальный, крайний

extreme1. крайность; чрезмерность; 2. экстремум, экстремальное иликрайнее значение; 3. предельный; крайний

e xtremelyособенно, крайне

extremumэкстремум (максимум или минимум)

extrude1. вытягивание, экструзия; 2. делать трехмерным

eyedropperпипетка





F




F1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 15

facadeфасадный метод (в проектировании интерфейсов)

fa ce1. поверхность, лицевая сторона; внешний вид; 2. характер начертания символов шрифта, тип шрифта; 3. очко литеры; 4. вид спереди; 5. экран; 6. быть обращенным (в определенную сторону); 7. сталкиваться, иметь дело

face-change characterзнак смены типа шрифта

face leftсмотреть влево, располагаться лицевой стороной влево

face rightсмотреть вправо, располагаться лицевой стороной вправо

faced or flat shadingзатенение граней илиплоскостей

faceplateлицевая панель

facet1. аспект; facet of designаспект проектного решения; 2. элемент; 3. фасет

faceting1. фасетизация; разбивка на фасеты; классификация по фасетному принципу; 2. гранение (способ закрашивания поверхности в трехмерных изображениях)

facilitateпомогать

facilities1. устройства; оборудование, аппаратура; 2. средства; 3. возможности

facilities assignmentраспределение ресурсов (машины или системы)

facility1. доступность; легкость (в обращении); 2. линия связи; 3. средство

facing page viewразворот (в настольных издательских системах)

facing pages1. лицевые страницы; 2. разворот (в настольных издательских системах)

facsimile1. факсимильная связь, фототелеграфная связь (см. также fax); 2. факсимильная копия, факсимиле

facsimile communication systemсистема факсимильной связи

facsimile machineфаксимильная машина, факс

facsimile printerфаксимильное печатающее устройство, фототелеграфное печатающее устройство

factbaseбаза фактов (в экспертных системах)

factor1. фактор; коэффициент; показатель; 2. множитель; сомножитель; 3. разлагать на множители

factor outвыносить за скобки, факторизировать

factorialфакториальный

factorizationразложение на множители; вынесение за скобки; факторизация

factorizeразлагать на множители

factory settingзаводская настройка

factory testingзаводские испытания, производственные испытания

factory - configuredс конфигурацией, определяемой при изготовлении

factory - hardened keyboardклавиатура, монтируемая по месту (требуемому производственными условиями)

factual1. фактический; 2. фактографический; 4. информативный, содержащий достаточную информацию

factual dataфактографические данные

factual knowledgeфактуальные знания, факты (в базах знаний)

fade - inвведение изображения

fade operationоперация постепенного стирания (информации об объекте базы данных)

fade outпостепенно ослабевать (о звуке, сигнале); исчезать (об изображении)

fade - outвыведение изображения

fade upусиливать (звук)

fadge1. кое-как сделанная программа (разг.); 2. подогнать под ответ

fadingзатухание

f ail1. сбой, отказ; неудача; 2. провалиться, предпринять неудачную попытку; 3. не выполняться; 4. быть ложным

failзапятая (название символа)

fail - safeнадежный, работающий без сбоев или ошибок

fail - safe systemошибкоустойчивая (отказоустойчивая) система

failedневозможно; failed to create fileсоздание файла невозможно; failed to open fileневозможно открыть файл

failing1. ошибка; 2. провал, неудача; 3. сбой; отказ; 4. слабеющий

f ai l ure1. сбой, отказ; failure to access code page font fileотказ в доступе к кодовой странице в файле; 2. перебой в работе; повреждение; выход из строя; 3. неудача

failure causeпричина ошибки (отказа)

failure tree analisysанализ дерева отказов

faintслабый

faithfulточный, верный, правильный (часто об информации, о данных)

fake rootпсевдокорневой каталог (в сети)

f all1. падение; 2. падать

f all backвозвращаться; переключать назад

fallacyошибка

fallbackпереход на аварийный режим

fallibleподверженный ошибкам

fallibility1. подверженность ошибкам; 2. ошибочность

fallible1. ненадежный; подверженный ошибкам; 2. ошибочный

false1. фальшивый, неверный; 2. дополнительный, вспомогательный

false alarmложная тревога

false color imageпсевдоцветное изображение

false lineвисячая строка

falsificationфальсификация

falsifyфальсифицировать, ложность

familiarзнакомый: обычный

FAQ ( frequently asked questions )часто задаваемые вопросы

f ar1. далекий; дальний; 2. далеко

far callмежсегментный вызов

far planeзадняя плоскость

FARE ( film automatic retouching and enchancement )автоматическое ретуширование и улучшение изображений на пленках (в сканерах)

f ast1. быстрый, скорый; 2. быстро

fast access storageзапоминающее устройство с быстрым доступом

fast digital processor (FDP)быстродействующий цифровой процессор

fast circuit switchingбыстрая коммутация канала

fasterбыстрее, скорее

fastestсамый быстрый

FAT (file allocation table)таблица размещения файлов

fatжирный ( о шрифте )

fat-facedжирный ( о шрифте )

fatalфатальный, роковой; fatal copy error writing to diskнеисправимая ошибка копирования при записи на диск

fatal errorфатальная ошибка, неисправимая ошибка

fatal error granting access rightsправ для исполнения команды недостаточно

fatal error in network fileнеисправимая ошибка при перезаписи сетевого файла

fatal failureкритический отказ

father fileисходный файл; исходная версия

fattingжирный (о шрифте)

fault1. дефект; ошибка; 2. авария, повреждение; 3. ошибаться, допускать ошибки

fault detectionобнаружение ошибок

faultedнарушенный, сброшенный

fault findingобнаружение ошибки, повреждения

fault localizationлокализация ошибок

fault tolerance1. отказоустойчивость; устойчивость к ошибкам; 2. устойчивый к ошибкам

fault - tolerantотказоустойчивый

fault treeдиаграмма всех возможных последствий несрабатывании илиаварии системы

fault i lyошибочно; неправильно

faultlessбезошибочный

faultlesslyбезошибочно

faultlessnessбезошибочность

faulty1. имеющий недостатки или ошибки; 2. ошибочный; 3. испорченный, поврежденный

favourableблагоприятный, подходящий

favouriteлюбимый

fax , FAX ( facsimile )1. факс; in faxфаксом, по факсу; 2. точная копия; 3. факс-связь, связь по факсу; 4. передавать по факсу

fax gatewayфакс-шлюзы

fax equipmentоборудование для факсовой связи

fax - modemфакс-модем

fax reproductionточная копия, точное воспроизведение

fax unitфакс-устройство

FB ( first bit )первый бит

FBY ( first byte )первый байт

FCC ( Federal Communications Commission )Федеральная комиссия по связи

FD ( floppy disk , floppy disc )гибкий диск, дискета

FDA ( floppy disk analizer )анализатор гибкого диска

FDC (floppy disk controller)контроллер дисковода гибких дисков

FDD ( floppy disk driver )дисковод для гибких дисков (дискет)

FDDI ( fiber distributed data interface )интерфейс для передачи данных по волоконно-оптическим каналам

FDISK1. форматирование диска; 2. (fixed disk)жесткий диск

FDM ( Frequency Division Multiplex )частотное разделение (каналов)

FDN (fixed data name)фиксированное имя данных

FDP ( fast digital processor )быстродействующий цифровой процессор

FDU ( flexible disk unit )накопитель на гибких дисках

feasibilityосуществимость, выполнимость

f easibleвозможный для выполнения, выполнимый

featherрастушевка

feature1. свойство, признак, черта; особенность; 2. функция (программы); 3. ненужное свойство программы; 4. топографический элемент; 5. средство; 6. показывать (на экране)

featuredимеющий характерный свойства или черты

feature distortionискажение признака илихарактеристики

feature connectorсоединитель признаков

feature inputввод признаков

fee1. сбор, взнос; 2. вознаграждение, плата, гонорар

feedподача (бумаги)

feedback1. обратная связь; 2. возвращаться

feedback control systemсистема управления с обратной связью

feed pitchшаг подачи

feepровное жужжание (работающего терминала)

fenceбарьер (знак разделения последовательности элементов)

fencepost errorошибка на единицу, ошибка поста сохранения (при которой число интерактивного процесса оказывается на единицу меньше или больше)

FEP см. front-end processor

ferroelectricсегнетоэлектрический

ferroelectric displayсегнетоэлектрический дисплей

fetchвыборка

fetchingвыборка

fetch timeвремя выборки

FF ( form feed )прогон страницы, перевод страницы, подача страницы

f ew1. мало; 2. несколько

fewnessнемногочисленность

fiatсогласие

FIB ( forwarding information base )информационная база переадресации

fiber1. волокно; 2. волоконный, волоконно-оптический

fiber channelволоконно-оптический канал

fiber channel standardстандард на волокно-оптические каналы

fiber disributed data interface см. FDDI

fiber exhaustнедостаточность пропускной способности, соединения для поддержки определенного потока данных

ficheмикрофиша; jumbo ficheувеличенная микрофиша

fidelityточность (воспроизведения)

FIDONETсеть, соединенная с Internet

fiducialдостоверный; принятый за основу

fiducial pointотправная точка

fieldполе; область, сфера; field of definitionполе определения; field of relationполе отношения

field advance keyклавиша перемещения поля вперед

field backspace keyклавиша возврата поля назад

field dataэксплутационные данные

field descriptorидентификатор поля

field exit keyклавиша выхода из поля

field headingзаголовок поля (записи)

field lengthдлина области (данных)

field overflowпереполнение поля

field selectionвыбор (выделение) поля

field separatorразделитель полей

field squeezeсжатие полей

FIFO ( first in - first out )память обратного магазинного типа, очередь

figurative constantобразная константа

figure1. цифра, число; 2. фигура; figures of revolutionтела вращения; 3. диаграмма, чертеж, рисунок; изображение; 4. изображать (графически, диаграммой)

figure outвычислять

figuresколичественная информация; количественные данные

file1. файл, массив; file is read - onlyфайл только для чтения; files sortingсортировка файлов; file ( is ) not foundфайл не обнаружен; file name or class name ( was ) not found during automationимя файла или имя класса не найдено при автоматическом процессе; file already openфайл уже открыт; 2. набор данных; документ; 3. файловый; 4. регистрировать

file accessдоступ к файлу

file activationактивизация файла, открытие файла

file active ratioкоэффициент активности файла

file addressingметод доступа к файлу

file allocationразмещение (распределение) файлов

file allocation table ( FAT )таблица размещения файлов

file analysisанализ файла

file attributeатрибут файла

file cachingкэширование файлов

file close errorошибка закрытия файла

file closingзакрытие файла

file compare OKуспешное сравнение файлов

file compactionсжатие файла

file compressionсжатие файла

file compression utilityутилита сжатия файлов

file concatenateконкатенация файлов (слияние двух файлов в один)

file controlуправление файлами

file control blockблок управления файлом

file control processorпроцессор управления файлами

file conversionпреобразование файла

file copyingкопирование файла

file creationсоздание файла

file creation errorошибка создания файла

file dataфайл данных

file data errorошибка в файле данных

file data itemэлемент данных файла

file definitionопределение файла

file defragmentationдефрагментация файлов

file deleteудаление файла

file descriprion blockблок описания файла

file deviceфайловое устройство

file directoryкаталог, директория файлов

file extensionрасширение файла

file findпоиск файла

file handingуправление файлом

file handing systemсистема управления файлами

file inclusionвключение файла

file identificationидентификация файла

file indexиндекс файла

file indexingиндексирование фалов

file informationинформация о файле

file labelметка файла

file layoutформат файла

file lockingзахват файла, блокировнаие файла

file maintenanceсопровождение файла

file managementуправление файлами

file management routineпроцедура управления файлами

file management systemсистема управления файлами

file managerадминстратор (диспетчер) файлов

file movingперенос файла, перемещение файла

file name, filenameимя файла

file name errorошибка в имени файла

file name extension1. расширение имени файла; 2. имя файла выделено

file orderпорядок файлов

file ownerвладелец илиавтор файла

file packing densityплотность упаковки файла

file previewerпрограмма просмотра файлов

file processingобработка файла

file protectionзащита файла

file protection memoryпамять с защитой файлов

file recoveryвосстановление файла

file renameпереименование файла

file scan rightправо сканирования файла (в сети)

file searchпоиск файла

file search systemсистема поиска файлов

file sectionсекция файла

file securityзащита файла

file seperator characterсимвол разделения файлов

file serverфайловый сервер, файл-сервер (сети)

file server nameимя файлового сервера

file setфайловое множество

file sharingразделение файлов; совместное использование файлов

file sizeразмер файла

file specification, filespecспецификация файла

files to put firstначальные файлы

file storageустройство хранения файлов

file storeфайловая система (память)

file structureструктура файла

file systemфайловая система

file system driver (FSD)драйвер файловой системы

file transferпересылка файла

file transfer protocol ( FTP )протокол передачи данных

file typeтип файла

file unfragmentationдефрагментация файла

file utilitiesобратиться к программам-утилитам для управления файлом

filing cabinetкартотечный блок (базы данных)

filing orderпорядок записей в файле

filing systemсистема хранения документов

fill1. заполнение; 2. закрашивание, закраска; заливка; 3. цвет заливки; 4. заполнять; 5. закрашивать

fill - area attributeатрибут закрашивания

fill attributesпараметры (атрибуты) фона

fill characterсимвол-заполнитель, заполняющий знак

fill curveзакрасить кривую

filled1. заполненный; 2. закрашенный

f ill downзаполнение сверху вниз

fill in1. вписывать, вставлять; заполнять (бланк, таблицу); 2. закрашивать, раскрашивать; 3. информировать

fill - inкраткая информация

fillingзаполнение, закраска

fiil-in signal unitблок заполнения

fill shapeзакрасить рисунок

fill upзаполнение снизу вверх

filmпленка

film cardмикрофиша

film recorderслайд-принтер

FILO (first in - last out)память магазинного типа

filter1. фильтр; шлюз; 2. фильтровать

filter attenuationослабление фильтра

filter keysфильтрация ввода

finalпоследний; окончательный

final addressконечный адрес

finalizeзавершать, заканчивать

final limitконечный предел

f inanc e1. финансы; 2. финансировать

financialфинансовый

f inancing1. финансирование; 2. финансирующий

f ind1. находка; 2. поиск; 3. находить, обнаруживать; find and replaceнайти и заменить; find nextнайти следующий; продолжить поиск; find nowнайти; find objectнайти объект; 4. определять; вычислять

find edgesвыделение краев

find fileпоиск файла

find outвыяснять, узнавать

find wizardмастер поиска

finderпоисковик, искатель; определитель

finder matrix ( FM )матрица искателя

FindFontпрограмма поиска шрифтов (на диске, по критериям)

finding1. обнаружение; 2. вывод, заключение; 3. факт

findingsполученные данные

fineтонкий

fine grain dataподробные данные

fine gridтонкая координатная сетка (решетки)

fine print1. мелкий шрифт; 2. важная информация, напечатанная мелким шрифтом

fine tuningточная настройка

finesseточность

fingerпрограмма UNIX, применяемая для поиска информации о пользователе

finger - touch screenсенсорный экран

f inish1. конец; 2. окончить; finish macroзакончить выполнение макрокоманды

finish offзавершать

finishedзавершенный, законченный

finishingзавершение; доработка

finiteограниченный; конечный; finite zerousконечные нули

finite memory channelканал с конечной памятью

finite numberограниченное число, конечное число

finite number representation systemсистема представления конечных чисел

finite setконечное множество

finite-state machineкончный автомат

finitesimalконечный

firewallмежсетевой экран (МЭ), брандмауэр, защитная система, заслон, огненная стена (система, ограничивающая доступ из одной сети в другую)

firingзапуск

firm1. твердый; 2. укреплять; 3. подгонять

firmware1. микропрограммное обеспечение, микропрограммы; 2. программно-аппаратные средства; встроенные программы

firstпервый

first addressпервый адрес

first bit см . FB

first byte см . FBY

first handпервоисточник ( информации )

first - handпрямой, полученный из первых рук

first in - first out ( FIFO )память обратного магазинного типа

first in - last out (FILO)память магазинного типа

first line indentсмещение первой строки

first nameличное имя

first pageпервая страница

first pointпервая точка

first time user1. основной пользователь; 2. новый пользователь

fish outизвлекать, вытаскивать (часто об информации)

fit1. подгонка; 2. размещать(ся); 3. подгонять; fit to pageподогнать под размеры страницы; 4. пригодный; соотвествующий; 5. подходить; годиться; 6. монтировать

FIT ( failure in time ) (количество)сбоев за время

fit in frame ( window )пригонка по размеру окна

fit - outоборудование

fit text to pathнаправлять текст по траектории

fitted1. приспособленный; 2. подготовленный; оборудованный

fitting1. подгонка; 2. установка, сборка; 3. подходящий

fittingsприспособления

fix1. укреплять; закреплять, фиксировать; 2. делать резидентным в памяти

fix up1. устанавливать; 2. обеспечивать

fix - upприспособление; устройство

fixateзакреплять, фиксировать

fixationфиксирование; закрепление

f ixed1. неизменный; 2. неподвижный; зафиксированный; 3. исправленный; 4. фиксировать; 5. исправлять

fixed areaфиксированная область

fixed cycle operationоперация с постоянным числом циклов

fixed data nameфиксированное имя данных

fixed decimalс фиксированным числом десятичных знаков

fixed diskфиксированный диск

fixed headнеподвижная головка

fixed intervalфиксированный интервал

fixed in ( the ) same page as anchorна одной полосе с меткой

fixed length fieldполе фиксированной длины

fixed memory segmentфиксированный сегмент памяти

fixed spaceфиксированный пробел

fixed spacingмоноширинный

fixed pointфиксированная точка

fixed - point number1. число с фиксированной точкой; 2. целое число

fixed - point representationпредставление числа с фиксированной запятой

fixed - programс фиксированной программой

fixed - program computerЭВМ с фиксированной программой

fixed width fontмоноширинный шрифт

fixingзакрепление, фиксация

flag1. флаг, флажок, отметка; 2. признак; 3. отмечать

flag pageтитульный лист

flapосвобождать машину (другому пользователю)

flash1. вспышка; 2. мигать, вспыхивать; 3. см. flash memory

flash converterбыстродействующий преобразователь

flashingмигание

flashing vertical barмигающая вертикальная черта

flash memoryфлэш-память

f lat1. шрифт жирного начертания; 2. плоский; ровный; 3. неструктурированный; одноуровневый; несегментированный

flat cableплокий кабель

flat fileплоский файл

flat - fileодноуровневый

flat - file databaseодноуровневая база данных

flat panelплоская панель

flat - panelплоскопанельный, с плоской панелью

flat - panel displayплоскопанельный дисплей

flat screenплоский экран

flat screen displayдисплей с плоским экраном

flat technology monitorплоский монитор

flatbed plotterпланшетный графопостроитель

flatbed scannerпланшетный сканер

flattenделать ровным, выравнивать; flatten imageсовместить слои

flatteningсглаживание, выравнивание (напр., кривой)

flatwormподчеркивающая черта (название символа)

flavorразновидность (напр., типов команд)

flavorful«красивая» (хорошо сделанная)программа

flex1. гибкий шнур; 2. гибкий; подвижный; 3. сгибать

flexibilityгибкость; подвижность

flexible1. гибкий; подвижный; 2. универсальный (о приборе)

flexible disk unit ( FDU )накопитель на гибких дисках

flexible network bus (FBS)гибкая сетевая шина

flexible printed circuitгибкие печатные схемы

flexion1. сгибание; 2. кривизна, изгиб (линии, поверхности)

flexowriterфлексорайтер

flextimeсвободный режим рабочего времени

flexure1. сгибание; 2. кривизна; изгиб

flicker1. мерцание; 2. вспышка; 3. мерцать; вспыхивать и гаснуть

flicker outпостепенно исчезать, постепенно прекращать; гаснуть

FLINT (Formal Language of INteractive Talk)формальный язык интерактивного диалога

f l ip1. флип; зеркальное отражение; 2. транспонирование, построение зеркального или инверсионного изображения; 3. перевертывать изображение

flip - flopтриггер

flip horizontalзеркальное отражение по горизонтали, отражение слева направо

flip imageзеркальное (перевернутое) изображение

flip verticalзеркальное отражение по вертикали, отражение сверху вниз

flippy diskдвухсторонняя дискета

floatфункция, преобразующая целое число в эквивалентное число с плавающей точкой

float / defloatплавающая/фиксированная область

float processing unitустройство илисопроцессор с плавающей запятой

floating1. буферный режим работы; 2. плавающий; 3. с плавающей точкой (запятой)

floating addсложение с плавающей запятой

floating inputдифференциальный вход

floating octal point (FLOP)плавающая запятая в восьмеричной системе

floating pointплавающая точка (при обозначении десятичной дроби)

floating - pointс плавающей точкой

floating - point instruction setнабор команд для выполнения вычислений с плавающей запятой

floating point numberчисло с плавающей точкой

floating - point number representationполулогарифмическое представление чисел

floating - point operations per second ( FLOPS )количество операций с плавающей точкой в секунду (ФЛОПС)

floating - point processorматематический сопроцессор

floating - point registerрегистр с плавающей запятой

floating - point representationпредставление чисел с плавающей точкой

floating - point systemсистема для операций с плавающей запятой

floating popup menuвсплывающее меню, перемещаемое меню

f loodнаводнение (бессмысленные потоки информации)

flood fillingзаливка

floodingизменение цвета

floorминимальный, самый низкий

FLOP1. (floating point)плаваяющая запятая; 2. ( floating - point operation )операции с плавающей запятой; 3. ( floating octal point )плавающая запятая в восьмеричной системе

floppy , floppy disk , floppy discдискета, гибкий диск, флоппи-диск

floppy disk analizer ( FDA )анализатор гибкого диска

floppy disk controller (FDC)контроллер дисковода гибких дисков

floppy disk driver ( FDD )дисковод

floppy disk formattingразметка (форматирование) дискеты

floppy tape ( FT )стример

FLOPS ( floating - point operations per second )флопс (количество операций с плавающей запятой в секунду)

floptical diskфлоптический диск (накопитель на гибком оптическом диске)

f low1. поток; 2. размещение (текста на странице); 3. «заливать», «разливать» текст (по колонкам при верстке); 4. течь

flow chartблок-схема

flow chart symbolэлемент блок-схемы

f low controlконтроль передачи, согласование; управление поком данных

flow diagram то же, что и flow chart

flow switchпереключатель потока

fluctationотклонение (от заданного параметра, режима)

fluentпеременная величина, функция

flush1. набор без абзацев; 2. выравнивание полей набираемого текста; 3. подавлять (ненужную информацию в памяти); 4. выключаться из работы

flush leftвыравнивание влево

flush rightвыравнивание вправо

flux logic element arrayматрица струйных логических элементов

fly - throughout modeрежим наблюдения «с высоты птичьего полета» (в машинной графике)

FMSV ( full motion screen video )представление мультимедиа-изображений в полном экране дисплея

fmt сок . o т format

focusфокус

folderпапка

foliationрасслоение

folioколонцифра

followследовать, повторять действие за кем-то

f ollowedтот, за которым следуют

f ollowingследующее (далее)

f ont1. шрифт; 2. комплект шрифтов; 3. гарнитура; font already installedшрифт уже установлен

font cartridgeшрифтовой картридж

font changeсмена шрифта

font change characterсимвол смены шрифта

font characteristicsособенности шрифта, характеристики шрифта

font condensingуплотнение шрифта

font editorредактор шрифтов

font expansionразрядка

font nameгарнитура (название шрифта)

font numberномер шрифта

font printout1. текстовая распечатка; 2. распечатка встроенных и загруженных в принтер шрифтов

font reticleзнакоместо

font sizeкегль (размер) шрифта

font sourceисточник шрифта

font styleгарнитура шрифта, начертание шрифта, стиль шрифта

font typefaceгарнитура шрифта

fool - proof1. несложный (в обращении, в обслуживании); 2. защищенный от неумелого пользователя

footer1. нижний колонтитул; 2. подстрочные сноски

f ootnote1. сноска (в нижней части страницы); 2. дополнительняа информация; 3. составлять примечания; аннотировать (текст)

footnote reference markзнак ссылки на сноску

footnote settingпараметры сноски

footnote textтекст сноски

footnote windowокно для сносок

forдля; for your informationдля сведения, для вашей информации

forbidзапрещать, не позволять

forbiddenзапрещенный, недопустимый

force1. сила; 2. заставлять

forcedвынужденный

forcefulмощный

forecast1. прогноз; 2. прогнозировать

f orecasting 1.прогнозирование; 2. прогнозирующий

foreground1. передний план; 2. приоритетный

foreground color1. цвет фона (экрана дисплея); 2. цвет символа

foreground image1. изображение переднего плана; 2. накладываемое изображение

foreground modeоперативный режим

foreground priorityактивный приоритет, приоритет основной задачи

foreground processприоритетный процесс

foreground programприоритетная программа

foreign1. чужой; 2. иностранный

foreign fontшрифт национального алфавита

foreign formatчужой формат

foreign keyвнешний ключ

forkветвление, порождение параллельного процесса

form1. форма; form you selected could not be displayedвыбранная Вами форма не может быть показана; 2. формуляр; экранный бланк; 3. составлять; образовывать, формировать

form factorформ-фактор (описание размеров)

form feed ( FF )прогон страницы, перевод страницы, подача старницы

form lengthдлина страницы

form letterстандартное письмо

formalформальный

Formal Language of Interactive Talk (FLINT)формальный язык интерактивного диалога

formal parameterформальный параметр

formalizeформализовать

formalizedформализованный

formalized languageформализованный язык

f ormat1. разметка или формат диска; 2. формат; 3. формат записи или представления информации; 4. форматировать; format another ?форматировать еще? format failureформатирование не удалось; format completeформатирование окончено

FORMATкоманда форматирования

f ormat borderоформление рамки

format characterоформление знаков

format effectorспецификация формата

format errorошибка форматирования; ошибка в формате

format footnoteоформление сноски

format identifierидентификатор формата

format modeрежим форматирования

format replaceзамена оформления

format running - headоформление колонтитула

format searchпоиск оформления

format statementоператор задания формата, оператор формата

formationформирование

formativeформативный

formatted1. форматированный; 2. оформленный

formatted capacityформатированная емкость; емкость (носителя информации)после разметки

formatterпрограмма форматирования

f ormatting1. форматирование; formatting while copyingформатирование во время копирования; 2. представление (информации)в формате; 3. форматирующий

formedсформированный

formulaформула; formula ( is ) too longформула слишком длинная

formula barстрока формул

formula computation errorошибка вычисления

formula enteringввод формулы

formula errorошибка в формуле

formula includedобласть формулы

formula onlyтолько формула

formulationформульное представление (данных)

formulization то же , что и formulation

forumфорум, телеконференция

FORTRAN, Fortran (Formula Translator)Фортран ( язык программирования )

Fortran loop statementоператор цикла языка Фортран

f orward1. вперед; 2. корреспонденция, предназначенная для дальнейшей пересылки; 3. опережающий; 4. передавать дальше, ретранслировать

forward buttonкнопка «вперед»

forward - compatibleсовместимый «снизу вверх»

forward indicator bitпрямой бит-индикатор

forward referenceссылка вперед

forward slash (key)левая (прямая) косая черта

foundнайденый

found clusterнайденный кластер

fountain fillградиентная заливка (плавный переход цветов)

four - color processчетырехкрасочный процесс

four - headed arrowкрестообразный курсор

fourspaceчетырехмерное пространство

foxedофицальное уведомление о нелегальном использовании авторских прав или торговой марки

fpm (frames per second)число кадров в секунду

FPM DRAM ( fast page mode dynamic random access memory )динамическое ОЗУ с быстрым постраничным режимом доступа

FPU ( floating point unit )математический (арифметический) сопроцессор (процессор с плавающей запятой)

FQDN (fully qualified domain name)полное доменное имя

fractal1. фракталь, дробная размерность; 2. фрактальный

fractal image compression (FIC)метод фрактального сжатия

fraction1. деление; 2. дробь; common fractionпростая дробь; continued fractionнепрерывная дробь; proper fractionправильная дробь; improper fractionнеправильная дробь; 3. мантисса; 4. часть, частица; 5. делить на части

fractional1. дробный; 2. частичный, неполный

fractional loadнеполная нагрузка

fractional partмантисса

fragment1. фрагмент; 2. фрагментировать

fragmentationфрагментация

fragmentedфрагментированный

fragmented file chainsфрагментированные цепочки файлов

frame1. кадр, рамка; 2. видеокадр; 3. оболочка; 4. фрейм, область; 5. запись активации; 6. окно; frame ’ s new locationновое место для окна; 7. обрамлять

frame anchorметка связи

frame bufferбуфер изображения

frame deletionудаление кадров

frame modeкадровый режим

frame of referenceсистема координат

frame relayретрансляция кадров

frame representationфреймовое представление

frame tableтаблица страничных блоков

frameworkобщая схема; структура, строение

f ree1. свободный; 2. бесплатный; 3. нейтральный; 4. освобождать

free - form databaseбаза данных свободной формы

free - hand drawing mode1. режим свободного рисования; 2. рисунок от руки; режим рисования произвольных кривых

free languageестественный (неупорядоченный) язык

free language textтекст на естественном (неупорядоченном) языке

free rotateпроизвольный поворот

Free Software FoundationФонд свободного программного обеспечения

freeform serifsшрифты с насечками

freehand trackingтрассировка при рисовании

f reewareбесплатное программное обеспечение, свободно распространяемые программы

f reeze1. зависание (замораживание) системы; 2. стоп-кадр; 3. заморозить; зависнуть; 4. закрепить, зафиксировать

frequency1. частота; 2. частотность; повторяемость

frequency modulationмодуляция частоты

frequency modulation synthesizerмузыкальный синтезатор

frequency multiplexingчастотная модуляция

frequency word listчастотный словарь

frequent1. частый; 2. часто посещать (сайт)

frequentationчастое посещение (сайта)

frequentativeмногократный

frequenterчастый посетитель (сайта)

frequentlyчасто

frequently asked questionsчасто задаваемые вопросы

friendlyдружественный

friendly interfaceдружественный интерфейс

frobфроб, программка

frob nicateбесцельно стучать по клавишам (разг.)

froggy programзамысловатая, хитрая программа (разг.)

f romиз; от; с

from leftслева

from pageсо страницы

from pointот точки

from rightсправа

from topсверху

f ront1. передняя часть; in fron ofвпереди, перед; 2. лицевая сторона; 3. передний; фронтальный

frontalфронтальный

front-end1. внешний интерфейс; 2. коммуникационный процессор; 3. препроцессор; 4. приложение-клиент (в системе с архитектурой клиент-сервер)

front - end componentподсистема доступа; подсистема первичной обработки данных

front - end computerкомпьютер для предварительной обработки данных, фронтальная вычислительная машина

front - end interfaceвнешний интерфейс

front - end processorинтерфейсный процессор; процессор ввода-вывода; коммуникационный процессор; буферный процессор

frontier1. граница, рубеж; 2. передний край, новая область (науки, техники); 3. передний; передовой

fryвыйти из строя, сгореть (разг.)

FS ( file seperator )разделитель файлов

FSB ( f ront s ide b us)частота системной шины (той, по которой передаются все данные внутри компьютера)

FSD (file system driver)драйвер файловой системы

FSF см. Free software Foundation

FT сокр . от fault tolerance

FTP (file transfer protocol)протокол пересылки файлов

fullполный; переполненный; заполненный

full adderполный сумматор

full backupполное резервное копирование

full binary adderполный двоичный сумматор

f ull-colorцветной; насыщенного, яркого цвета

full color patternполнокрасочная палитра (шаблон)

full duplexдуплексный режим

full duplex circuitдуплексный канал

full eraseполное стирание

full - motion videoкачественный компьютерный видеофильм

full nameполное имя

full - pageна целую страницу, занимающий целую страницу

full - page displayполноэкранный дисплей, полностраничный дисплей

full pathnameполное составное имя

full redirectionполная система переадресации

full screen1. изображение на весь экран; 2. полноэкранный

full screen drag and dropперетаскивание окна целиком

full-screen editorэкранный редактор

full screen viewполный экран

full stopточка

full-textполнотекстовый

full-text search engineполнотекстовая посиковая система

full track bufferбуфер целой дорожки

full wordцелое слово

fully buffered channelканал с буфером необходимой емкости

fully qualified domain name (FQDN)полное доменное имя

function1. функция; function isn't available in the expressionв данном выражении функция недоступна; 2. функционировать, работать

function bodyтело фунции

function callвызов функции, обращение к функции

function declarationописание функции

function headerзаголовок функции

function keyфункциональная клавиша

functional1. функционал; 2. функциональный

functional addressфункциональный адрес

functional arrayфункциональная матрица

functional buttonфункциональная кнопка

functional callвызов функции

functional codeфункциональный код

functional dependenceфункциональная зависимость

functional keyфункциональная клавиша

functional memoryфункциональное запоминающее устройство

functional protectionфункциональная защита

functional tableтаблица функции

functional templatesшаблоны функции

fundamental1. основа; основное правило; 2. фундаментальный; основной

fuzzyнечеткий, неясный

fuzzy logicнечеткая логика

FYI (for your information)к вашему сведению





G




G1. имя жесткого диска; 2. гига- (приставка, обозначающая 10 в девятой степени)

gadgetтехническая новинка

g ain1. прирост; увеличение; 2. получение; gain of controlполучение управления; 3. коэффициент усиления; 4. усиление; 5. получать; добывать; gain informationполучать сведения; gain a programming experienceприобретать опыт программирования; gain an accessполучать доступ

GAL1. ( get a life )получить жизнь (в играх); 2. ( generic array logic )типовая матричная логика

galleryгалерея, таблица стилей

galleyкорректура

gallop testтест «галоп» (для проверки памяти)

gallopingтестирование, «пробежка»; galloping 1' s and 0' s testтест «пробежка единиц и нулей» (для проверки памяти); galloping column testтест «пробежка по столбцам» (для проверки памяти)

galwrec testтест «попарная запись - считывание» (для проверки памяти)

game1. игра; 2. играть

game port ( GP )игровой порт

game theoryтеория игр

gamutцветовой охват

gangingгруппирование, соединение в комплект

gap1. промежуток; интервал; 2. пропуск в тексте; 3. пауза; 4. зазор

gap characterсимвол пробела

gap closureзаглушка

gap digitsпустые разряды (машинного слова, не использующиеся для представления информации)

garbageненужные данные, «мусор»; garbage-in«мусор» на входе (отсутствие проверки входных данных); garbage - out«мусор» на выходе (отсутствие проверки выходных данных)

garbage collectчистить память, собирать «мусор»

garbage collectionчистка памяти, сборка «мусора» (в базе данных)

garbage collectorсборщик мусора, программа чистки памяти

garble1. искажать, портить; 2. шифровать; 3. извлекать, выбирать

garbledиспорченный

garbled fileиспорченный файл

garbled informationискаженная информация

garbled messageбессмысленное сообщение

gas - discharge tubeгазоразрядная трубка

gas - plasma displayплазменный дисплей

g ate1. вход; 2. шлюз, межсетевой преобразователь

gate arrayвентильная матрица

gate circuitселекторная схема

gate - crashпроникать, проходить без разрешения

gate - keeperпосредник

gateway1. (межсетевой) шлюз, межсетевой преобразователь; 2. машина-шлюз (в сети); 3. межсетевой переход; 4. межсетевой интерфейс

gateway computerшлюзовая машина, шлюз (в вычислительной сети)

gateway processorмежсетевой процессор

gateway server1. шлюз; 2. станция связи с внешней сетью

gather1. собирать(ся); 2. соединять

gather writeсборная запись (операция занесения в память блока данных из разных мест памяти)

gather writing1. запись со слиянием; 2. сливать данные (из разных мест памяти в одно)

gathering1. собирание; слияние; 2. соединение

gauge1. мера; размер; масштаб; 2. датчик; 3. измерять

gauged1. измеренный; 2. подобгнанный по размеру

GB1. (gigabit)гигабит; 2. (gigabyte)гигабайт

gbyteгигабайт

GCF см . greatest common factor

GDA1. ( graphic device adapter )адаптер графического устройства; 2. ( graphic display adapter )адаптер графического изображения

GDFграфический формат

GDI ( graphics device interface )интерфейс графических устройств

GE ( greater or equal )больше или равно (операция сравнения)

gear1. механизм; приспособление; 2. знак «звездочка»

gedankenнедоделанный (об алгоритме или программе)

GEM ( graphics environment manager )менеджер графической среды

genданные, информация

gen upполучать сведения, данные (чаще всего незаконным путем)

general1. общий; общепринятый; 2. общего характера, неспециализированный; неспециальный; 3. генеральный

general controlsпанель инструментов на компьютерах Macintosh

general defaultстандартное значение по умолчанию

general - dutyобщего назначения; универсальный

General Electric название компании

general failureобычная ошибка

general format indentifier fieldполе идентификатора обычного формата

general loaderобщий загрузчик

general memoryобщая память

general protection faultнарушение защиты общего характера

general - purposeуниверсальный, общего назначения, многоцелевой

general - purpose computerуниверсальная ЭВМ

g е neral - purpose input port ( GP inputport) входной порт общего назначения

general - purpose interfaceуниверсальный интерфейс

general - purpose interface bus ( GPIB )шина интерфейса общего назначения

general - purpose processorпроцессор общего назначения, универсальный процессор

general resertобщий сброс

general service то же , что и general-purpose

generalizedобщего назначения, универсальный

generalized computerуниверсальный компьютер

generalized computer programпрограмма универсального компьютера

generalized databaseбаза данных общего назначения

generalized data processorуниверсальный процессор обработки данных

generalized processorуниверсальный процессор

generalized programmingобобщенное программирование

Generalized Programming Language (GPL)язык обобщенного программирования

generateобразовывать; генерировать

generatedобразованный

generated addressсформированный адрес

generating lineсформированная строка

generation1. поколение; 2. генерация, создание; 3. образование, формирование

generation numberномер версии

generative computer graphicsкомпьютерная графика

generatorгенератор, преобразователь; analog function generatorгенератор аналоговой функции, аналоговый функциональный преобразователь

generatrixобразующая (поверхности)

genericобщий, общего типа, обобщенный

generic array logicтиповая матричная логика

generic classesобобщенные классы

generic fontгенерируемый шрифт

generic postingобщая регистрация

generic relationобщее отношение (в базах данных)

generic searchобобщенный поиск

genned - upвладеющий информацией

geometric(al)геометрический

geometry1. геометрия; 2. геометрия устройства

get1. получать; доставать; get more dataполучать дополнительные данные; 2. попадать; 3. становиться; 4. читать; 5. загружать; get pictureзагружать рисунок;

get textзагружать текст

get file by nameзагрузка файла по имени

get-inвгонка

get inвходить

get onдвигаться вперед

get outвыходить

get-outвыход

getting startedпуск

GF сокр. от good fair

GGP (gateway to gateway protocol)протокол маршрутизатор-маршрутизатор

g hostореол (изображения); тень

ghost imageпризрачное изображение

ghost siteузел-призрак (веб-узел, который уже не поддерживается веб-дизайнерами, но остается доступным для просмотра)

giant1. монитор; 2. гигантский, колоссальный

gibberishненужные данные

GID ( group ID )номер группы для файловой системы

GIF ( graphic interchange format )формат графического обмена, формат обмена графическими данными

GIFT (general Internet file transfer)общий файловый обмен в Internet

gigabit (GB)гигабит, гбит

gigabyte (GB)гигабайт, гбайт

gigaFLOPSгигафлопс, гфлопс

gigaherzгигагерц

GIGO ( garbage - in , garbage - out )«мусор на входе, мусор на выходе» 1. отсутствие проверки входных и выходных данных; 2. неверные данные

GIPSY ( general information prosessing system )универсальная система обработки информации

giveдавать

g ive feedbackосуществлять обратную связь

give offвыделять

give outраспределять

give overпередавать

give upотказываться

GIX (Global Internet eXchange)глобальный обмен в Internet

GJP ( graphic job processor )процессор графических заданий

GKS ( g raphical k ernel s ystem)базовая система графических средств, графическая базовая система (графический стандарт)

GL см. GLi

g lareсильный блеск, блик

glare filterантибликовый фильтр

GLi ( green line )зеленая линия (серия мониторов)

glitch1. сбой; 2. глитч, «заскок» (у программиста - разг.); 3. давать сбои, сбоить; 4. застопориться, буксовать; 5. продвигаться толчками (по экрану дисплея), проскакивать, дергаться

g lobalвсеобщий, глобальный; применяемый к программе в целом

global busобщая шина

global controlглобальное управление

global memoryобщая память

global networkглобальная вычислительная сеть

global replacementглобальная (сквозная) замена

global searchглобальный (сквозной) поиск

global variableглобальная переменная

glorkсбиваться (с нормального функционирования)

glossary1. глоссарий; словарь с пояснениями; 2. классификатор

glossyглянцевый

glossy / photo paperглянцевая фотобумага

GMDS ( global managed data serevice )информационная служба с глобальным управлением

GNU ( Gnu ' s Not Unix )проект фонда бесплатного программного обеспечения

go1. идти; 2. быть в состоянии готовности; начинать (выполнять команды); 3. безотказно работать

go onпродолжать

go outвыходить

go toперейти к; go to pageперейти к странице

g oal1. цель, задача; 2. параметр

g oal seek1. подбор параметра; 2. поиск цели

goal - seekingцеленаправленный (о поиске информации)

goated paperмелованная бумага

gobbleвыхватывать, хватать, поглощать (напр., данные из буферной памяти)

goer1. работающий механизм, прибор, действующая система; 2. завсегдатай, частый посетитель (сайта)

goingработающий; действующий

going - overпроверка

goodхороший

good fair (GF)высококачественный

GOS (graphic operation system)графическая операционная система

GOTO1. переход, передача управления; 2. оператор безусловного перехода

GOTO statementоператор перехода

g ov . (government)правительство (имя домена, обозначающее правительственное учреждение США)

governуправлять; направлять; регулировать

governingуправляющий

governorрегулятор, управляющее слово

GP ( game port )игровой порт

GP input port ( general - port input port )входной порт общего назначения

GPIB ( general - purpose interface bus )шина интерфейса общего назначения

GPL (Generalized Programming Language)язык обобщенного программирования

GPS1. (general problem solver)универсальный решатель задач; 2. (global positioning system)глобальная ситема определения координат

grabber handперемещающая рука (пиктограмма, рисунок, служащий для перемещения изображения по экрану дисплея)

gracefulмягкий

graceful exitмягкий выход

gradate1. незаметно переходить (о цвете); 2. упорядочивать

gradation1. постепенный переход цвета, оттенок; 2. последовательность расположения; 3. расположение в определенной последовательности

gradeрасполагать в определенной последовательности

grade levelнулевая отметка

gradedрасположенный в определенной последовательности; дифференцированный

gradientградиент; наклон (шрифта)

gradingклассификация; упорядочивание

graininessзернистость (степень неравномерности фона при компьютерной обработке рисунков и фотографий)

gram сокр . от grammar

grammarграмматика

gramm a r rulesграмматические правила

grammatical1. грамматика; 2. грамматический

granul eгранула, область блокирования

graph1. график, диаграмма; branch graphмонограмма; bar graphгистограмма (в виде столбцов); line graphдиаграмма в виде ломанной линии; pie graphсекторная диаграмма; 2. граф; directed graphориентированный граф; graph theoryтеория графов; 2. изображать диаграммой; чертить графики

graph range errorошибка в диапазоне диаграмм

g raphic1. график; 2. графика; 3. графический, изобразительный; 4. представленный в виде графика

graphic boundaryграница рисунка

graphic characterграфический символ

graphic chartграфическое изображение

graphic dataграфические данные, графическая информация

graphic data processorпроцессор обработки графической информации

graphic data setнабор графических данных

graphic device adapter (GDA)адаптер графического устройства

graphic device interfaceинтерфейс графического устройства

graphic dialogграфический диалог

graphic displayграфический дисплей

graphic display modeграфический режим работы дисплея

graphic display systemсистема отображения графической информации

graphic domainграфический домен

graphic fileграфический файл

graphic informationграфические данные, графическая информация

graphic inputграфический ввод; ввод графических данных

graphic job processor (GJP)процессор графических заданий

graphic operation system (GOS)графическая операционная система

graphic panгравюра (эффект при компьютерной обработке фотографий)

graphic paletteпалитра

graphic placeholderграфический заполнитель

graphic signal processorпроцессор графических сигналов

graphic terminalграфический терминал

graphic text modeграфический текстовый режим

graphic user interface ( GUI )графический интерфейс пользователя (ГИП)

g raphicalграфический, изобразительный

graphical environment managerдиспетчер графической среды

graphical kernel system ( GKS )графическая базовая система (графический стандарт)

graphical languageграфический язык

graphicallyграфически

graphical output primitiveграфический примитив; элемент отображения; выходной примитив

graphical user interfaceграфический интерфейс пользователя

graphics1. проектирование; составление проекций, графиков; 2. графика; устройство ввода-вывода графических данных; 3. графика, графическое представление (данных); 4. графические средства; 5. графический вывод (из ЭВМ)

graphics acceleratorграфический акселератор, графический сопроцессор

graphics adapterграфический адаптер

graphics coprocessorграфический сопроцессор

graphics device interface ( GDI )графический интерфейс с устройством, гарфический интерфейс устройства

graphics digitizerустройство цифрового ввода изображения

graphics editorграфический редактор, редактор изображений

graphics interface format (GIF)формат обмена графическими данными

graphics modeграфический режим

graphics objectграфический объект

graphics portграфический порт

graphics primitiveграфический примитив

graphics subsystemграфическая подсистема

graphics tabletграфический планшет, цифровой планшет графического ввода, цифровой планшет

graphics toolsинструменты машинной графики, графические инструменты

graphing1. вычерчивание графика или диаграммы; 2. получение графических изображений

grateрешетка; координатная сетка

gravesiteмертвый узел (1. веб-узел, который лишен поддержки, но все еще работает; 2. веб-узел, не получивший запланированной заранее популярности среди пользователей)

grawlerробот поисковой системы

gray component replacement ( GCR )замена компонентов серого

gray levelуровень яркости (черно-белого изображения)

gray scale1. оттенки серого монохромные изображения); 2. шкала уровней серого; градации серого, шкала яркости (серого)

gray - scale imageизображение в серых тонах

greak pageразделитель страниц

g rea tбольшой; значительный; многочисленный

greaterбольше

greater or equalбольше или равно (операция сравнения)

greatestнаибольший, самый большой

greatest common factor ( GCF )наибольший общий делитель (НОД)

greatlyв большой степени, значительно

greek textмакет страницы; имитация текста

greekingимитация

green line см. GLi

grid1. решетка; 2. координатная сетка; 3. растр

grid biasсеточное смещение

grid markerметки координатной сетки

grid settingкоординатная (модульная) сетка

grid snap1. решетка; 2. координатная (модульная) сетка

grid sizeшаг координатной (модульной) сетки

gridlineпунктирная линия

gridlinesсетка

gripзахватывать

gripperзахват

g ripper cardмеханизм захвата перфокарты

grind1. придавать (программе)эстетический вид, «шлифовать» (программу); 2. многократно прокручивать (бесполезную задачу)

grokглубоко понимать, разбираться, быть зантоком (напр., операционной системы)

gronkотключать (устройство)

gronked1. истощенный работой (о программисте - разг.); 2. абсолютно неработоспособный (об устройстве, программе - разг.)

ground - tintосновной цвет

group1. группа; 2. группировать; классифицировать; 3. подбирать (цвет)

group accessгрупповой доступ

group boxполе группы; групповое окно

group byгруппировать по; group by conversation topicгруппировать по теме обсуждения; group by fromгруппировать по отправителям; g roup by subjectгруппировать по теме

group - codedс групповым кодированием

group - coded recordingзапись с групповым кодированием

group commandгрупповая команда

g roup-enabledс задействованием группы, при содействии группы

group iconсимвол группы (пиктограмма)

group markметка группы

group modemгрупповой модем

group nameимя группы

groupingгруппирование; группировка; классификация

groups of optionsгруппа параметров

g roupware1. коллективная работа; 2. средство автоматизации групповой работы

group windowокно группы

grovel1. рыскать (без видимого результата, напр., при просмотре файлов - разг.); 2. штудировать (документацию, систему - разг.); grovel obscenelyпродираться (через дебри программной документации)

grow1. соседние пиксели; 2. расти, нарастать

grow inter - line to fitавтоматический межстрочный интервал

grow upсоздаваться; возникать

g rowthрост, увеличение

grungy programнеряшливо написанная программа; нетехнологичная (нежизнеспособная) программа

GS ( group separator )управлящий символ «разделитель групп»

GSM ( Global Systems for Mobile Communications )глобальная система мобильной связи (стандарт сотовой связи)

GT ( great than )больше (операция сравнения)

GTM ( good this month )действителен в течение этого месяца

GTW ( good this week )действителен в течение этой недели

guarantee1. гарантия; 2. гарантировать, давать гарантию

guaranteedгарантированный

guard1. защита; memory guardзащита памяти; 2. предохранительное устройство; 3. защищать

guard bitразряд защиты, бит защиты

guardedзащищаемый

guard digitразряд защиты

gubbishненужная информация, «мусор» (разг.)

g uestведущий компьютер в соединении (для доступа к ведомому)

g uestbookгостевая книга

GUI ( graphical user interface )графический пользовательский интерфейс, графический интерфейс пользователя

GUI - likeсходный с графическим

guidanceруководство; управление

guide1. гид, проводник; 2. руководство; инструкция; 3. горизонтальная или вертикальная направляющая линия; 4. ось; 5. указывать путь, направлять; служить ориентиром, указателем

guide - bookпрактическое пособие, учебник, инструкция

guide - markотметка, метка

g uidelines1. канавка для вспомогательных линий (в машинной графике); 2. направляющие; 3. указания

guiltwareусловно-бесплатное программное обеспечение

gun1. пушка (в запоминающей трубке); holding gunподдерживающая пушка; reading gunсчитывающая пушка; writing gunзаписывающая пушка; 2. насильственно прерывать (программу)

g utter1. поле переплета; внутренние поля смежных страниц документа; 2. направляющий желоб

GW BASICверсия языка программирования Бейсик

GWP (gateway processor)межсетевой процессор





H




H1. имя жесткого диска; 2. шестнадцатиричная цифра с десятичным значением 16; 3. ( halting , halt )останов

H-media, h-media см . hypermedia

HA сокр. от half - adder

habi tобычай, привычка

habituationобучение, привитие навыков

habitueчастый посетитель (какого-либо сайта)

hacekгачек (надстрочный знак в виде галочки)

hack1. часть работы (выполняемая в спешке); 2. поделка (результат поспешного выполнения части работы); 3. тонкая «ювелирная» работа (требует профессионального мастерства и иногда долгого времени) 4. верх совершенства, «конфетка»; 5. курьез, забава; for hack valueради забавы (о работе над бесполезной, но необычной программой); 6. забавляться (при работе на машине); 7. общаться (с вычислительной машиной); 8. изучать, осваивать, влезать (в тонкости сложной программы или системы)

hack on1. выполнять поделку (плохо сделанную работу); 2. работать над (чем-либо)

hack togetherкомпоновать наспех

hack up1. выполнять поделку (плохо сделанную работу); 2. работать над (чем-либо)

hack upon1. выполнять поделку (работать спешно); 2. поработать (над чем-либо)

hack valueпрограммистский трюк (бесполезный, но поражающий воображение)

h acker1. хакер, программист-фанатик; 2. хакер, плодовитый программист (быстро пишущий хорошие программы); 3. знаток (конкретной программы); 4. эксперт; 5. хакер, пользователь вычислительной системы, занимающийся поиском незаконных способов получить доступ к защищенным данным

hackereseязык хакеров, программистский жаргон

hackersхакеры, цвет сообщества программистов

hackingтворческая работа хакера, хакерство

hackishискусный, виртуозный, хакерский

hackishnessискусство программирования, хакерство

h ad прошедшее время от глагода to haveиметь

HADM см . hybrid analog and digital modulation

hairтрудоемкая, сложная работа; infinite hair«адская» работа, сложная работа (по написанию программ)

hairlineтонкая линия

hairy1. очень сложный; 2. знающий свое дело, опытный, авторитетный

hakmemсправочник хакера (разг.)

HAL (hardware abstract i on layer )слой абстрагирования от аппаратных средств

half1. половина; 2. половинный; 3. наполовину

half - adderполусумматор (устройство для вычисления суммы двух двоичных разрядов, имеющее два входа и два выхода - сумма и перенос)

half-adjustокруглять до половины младшего разряда

half-bridgeполумост (средство объединения сетей)

half - byteполубайт

half cardплата половинной длины

half duplexполудуплексный режим, полудуплекс

half-duplexполудуплесный

half - duplex channelполудуплексный канал

half - duplex circuitполудуплексная схема

half - duplex operationполудуплексный режим

half - duplex repeaterполудуплексный ретранслятор

half-meshравенство (название символа)

half-space keyклавиша половинного пробела

half-splittingразбитие пополам

half - subtracterполувычислитель

half titleшмуц-титул

half - toningобработка полутонов

half wordполуслово, элемент памяти, равный половине машинного слова

halffullполуполный (часто - о флаге регистрового блока)

halftone imageполутон

halverделитель на два

halvesполовины (множественное число от half)

halt1. останов; 2. останавливать(ся)

halt instructionкоманда останова

haltingостанов

Hamming codeкод Хэмминга (для исправления ошибок)

hand1. рука; форма курсора мыши «рука»; 2. умение; 3. источник; 4. вручать

h andbookсправочник

hand - held , handheldкарманный, портативный

hand - held calculatorкарманный калькулятор

hand - held computerкарманный компьютер

hand - held scannerручной сканер

h andle1. рукоятка, ручка; 2. маркер; 3. двойной указатель (указатель на указатель); 4. идентификатор; 5. регулировать (вручную)

h andler1. обработчик; 2. подпрограмма взаимодействия с внешним устройством; 3. программа реакции на особую ситуацию

handlingобработка; data handlingобработка данных

handling equipmentаппаратура обработки

handling timeвремя обработки

handout1. печатный текст сложной конфигурации; 2. рекламная листовка

handover wordключевое слово

handshake1. синхронизация интерфейса и периферийного оборудования; установление связи; 2. квитировать, подтвержать прием

h andshakingквитирование, подтверждение (при согласовании связи)

handshake messageприветственное сообщение (в начале передачи данных, диалога)

handwritingнаписанный от руки, рукописный

handwriting readerчитающее устройство, воспринимающее рукописные символы

h ang1. зависание; 2. вешать, подвесить (программу)

hang upповесить трубку

hang - upзависание

hanging indentвыступ; отрицательный отступ; абзац с выступающей вперед первой строкой

happenпроисходить, случаться

happen inстолкнуться, встретиться

hard1. жесткий; 2. аппаратный; 3. постоянный; 4. сильно, интенсивно

hard break«твердый» пробел

hard bubbleложный цилиндрический магнитный домен (вызывающий нарушения в запоминающем устройстве ЭВМ)

hard cardжесткая плата (диск)

hard copyтвердая (документальная)копия, напечатанный текст, распечатка

hard - copy terminalпечатающий терминал

h ard diskжесткий диск, винчестер

hard disk controllerконтроллер жесткого диска

hard disk drive1. жесткий диск, винчестер; 2. дисковод жесткого диска

hard errorгрубая ошибка

hard limitationжесткое ограничение

hard limitedс жестким ограничением

hard limited channelканал с жестким ограничением

hard page break«твердая» граница страницы

hard space«твердый» пробел

hard wiredфиксированная (жесткая) разводка (прямое подсоединение устройства)

h ardware1. аппаратура, оборудование; аппаратное, техническое обеспечение илиоснащение (в отличие от программного); 2. элементы электронных устройств; хардвер, железки

hardware abstract i on layer (HAL)слой абстрагирования от аппаратных средств

hardware assosiative memoryассоциативное запоминающее устройство

hardware blockаппаратный блок

hardware compatibilityаппаратная совместимость

hardware - compatibleаппаратно-соместимый

hardware compatible list ( HCL )список совместимого оборудования

hardware configurationконфигурация компьютера

hardwaredаппаратный

hardware divisionаппаратное деление

hardware engineerэлектронщик, специалист по компьютерам

hardware environmentаппаратная среда

hardware errorошибка в аппаратуре

hardware failureаппаратный сбой

hardware independentаппаратно-независимый

hardware interfaceаппаратный интерфейс

hardware interruptаппаратное прерывание

hardware keyаппаратный ключ

hardware multiplicationаппаратное умножение

hardware spriteаппаратный спрайт (средство формирования графического изображения)

hardware stackаппаратный стек

hardware supportаппаратная поддержка; аппаратная реализация

hartleyхартли (единица измерения информации)

ha s форма 3-го лица единственного числа настоящего времени глагола to have

hash1. случайные данные, ненужная информация, мусор; 2. знак «решетка» (#)

hash adressingадресация с кэшированием, кэш-адресация

hashingкэширование

HASP ( hardware against software piracy )аппаратура против пиратского копирования

h aveиметь

have onиметь включенным, работающим

h ave toдолжен

hatшляпка, крышечка (название символа «^»)

HCF (highest common factor)наибольший общий делитель

HCL см . hardware compatibility list

HD1. см . hard disk; 2. (high density)высокая плотность

HDAM (hierarchical direct access method)иерархический прямой метод доступа

HDBMS (hierarchical database managenet system)система управления иерархическими базами данных, иерархическая СУБД

HDD см. hard disk drive

HDD Power Downостановка жесткого диска

HDLC ( high - level data link control )высокоуровневый протокол управления каналом

HDTV ( high definition television )телевидение высокой четкости (ТВЧ)

head1. голова; 2. заголовок; 3. передняя часть; 4. главный

header1. заголовок, верхний колонтитул; 2. верхний

heade r and f ooterпостоянные надписи в верхней и нижней частях страниц документа, «шапки»; верхний и нижний колонтитулы

header compare errorошибка сравнения заголовка

header windowстрока заголовка

headingзаголовок; рубрика

h eadlineзаголовок, колонтитул, шапка

head programглавная программа

headwordначальное слово, набранное титульным шрифтом

heapдинамическая область; куча

heap managerпрограмма управления динамической областью

h eight1. высота; 2. максимум; наивысшая точка

height - balancedсбалансированный по высоте

height - balanced treeсбалансированное по высоте дерево

height rowsколичество строк

h elp1. помощь; 2. подсказка, диалоговая документация; справка; справочная система; 3. помогать

help facilitiesсредства подсказки

help file systemсправочная файловая система

help forwardспособствовать, содействовать

help libraryбиблиотека текстов диалоговой документации

help lineстрока подсказки; информационная строка

help onспособствовать, содействовать

help out1. вывести (из сложной ситуации); 2. пополнить, восполнить (отсутствие чего-либо)

helperпомощник, ассистент

helpfulполезный

helplessбесполезный

HEM ( high - end microcomputer )микро-ЭВМ, удовлетворяющая высоким требованиям

hereздесь; сюда

Hertz (Hz)герц (единица измерения частоты колебаний)

hesitationприостановка

heterogeneousнеоднородный

heterogeneous computer networkнеоднородная вычислительная сеть

heterogen e ous element processorнеоднородная мультипроцессорная система

h eteroscedasticс дисперсией, зависящий от другой случайной величины

heuristic1. эвристическая процедура (то есть основанная на догадке); 2. эвристический

Hewlett - Packard Company ( HP )одна из крупнейших комапаний по производству вычислительной техники, принтеров и т.д.

h ex сокр. от hexadecimal

hexadecimalшестнадцатиричный

hexadicimal codeшестнадцатиричный код

hexadecimal digitшестнадцатиричная цифра

hexadecimal formatшестнадцатиричный формат

hexadecimal notationшестнадцатиричная система счисления

hexadecimal number systemшестнадцатиричная система счисления

hibernatingостановленный

hibernating processспящий процесс, остановленный процесс

hibernating taskостановленная задача

hibernationсостояние ожидания

hiddenскрытый

hidden fileскрытый файл

hidden lineскрытая (невидимая) линия

hidden - line removalудаление невидимых линий

hidden surfaceскрытая (невидимая) поверхность

hidden - surface removalудаление невидимых поверхностей

hidden textскрытый текст; защищенный от изменения текст

hide1. прятать, скрывать; не отображать; hide network neighborhoodскрыть сетевое окружение; hide side - barспрятать селектор; 2. защищать от изменений

Hi-Endочень хорошего качества; мощный; надежный

Hi-End- serverочень надежный и очень мощный сервер

hierarchicalиерархический

hierarchical access methodиерархический метод доступа

hierarchical addressingиерархическая адресация

hierarchical computer networkиерархическая вычислительная сеть

hierarchical databaseиерархическая база данных

hierarchical database management system см. HDBMS

hierarchical direct access method (HDRAM)иерархический прямой метод доступа

hierarchical file structureиерархическая файловая структура

hierarchical indexed direct access method (HIDRAM)иерархический индексно-прямой метод доступа

hierarchical indexed sequential access method (HISAM)иерархический индексно-последовательный метод доступа

hierarchical networkиерархическая сеть

hierarchical sequential access method (HSAM)иерархический последовательный метод доступа

hierarchical storageиерархическая память

hierarchyиерархия

highвысокий; старший

high availabilityвысоконадежный, с большой степенью надежности

high availability transaction processingвысоконадежная обработка транзакций

high bitединичный бит; старший бит

high bit charactersрасширение набора символов

high bit rate systemсистема с выской скоростью передачи битов

high boundверхняя граница

high byteстарший байт

high capacityбольшая иливысокая емкость

high - capacityбольшой емкости, большого объема

high-capacity storageпамять большого объема

high data rate storage systemзапоминающее устройство с высокой скоростью записи данных

high definitionвысокое разрешение

high definition television (HDTV)телевидение высокой четкости (ТВЧ)

high densityвысокая плотность

high - density dataданные с высокой плотностью

high - density memoryзапоминающее устройство высокой плотности

high - density recorderустройство регистрации с высокой плотностью записи

high - density storageзапоминающее устройство с высокой плотностью записи данных

high dynamic rangeрасширенный динамический диапазон

high-end microcomputer см . HEM

high frequencyвысокая частота

high - frequencyвысокочастотный, высокой частоты

high - frequency amplifierусилитель высокой частоты

high - frequency engineeringтехника высоких частот

high - frequency generatorвысокочастотный генератор

high functional terminalмногофункциональный терминал

high gradeвысокое качество

high levelвысокий уровень

high - levelвысокоуровневый, высокого уровня

high - level programming languageязык программирования высокого уровня

high memoryверхняя память

high memory area ( HMA )область верхней памяти

high memory managerдиспетчер расширенной памяти

high - levelвысокого уровня

high - level ( programming ) languageязык программирования высокого уровня

high - level goalцель верхнего уровня

high-level languageязык высокого уровня

high-level networkмагистральная сеть

high-level protocolпротокол высокого уровня

high order1. старший разряд; 2. высокого порядка

high - order positionстаршая позиция (самая левая в слове или строке)

high - order softwareпрограммные средства (на языке)высокого уровня

high passцветовой контраст

high performanceбыстродействующий

high - poweredмощный

high - priorityпервоочередной; самый важный

high quality1. высококачественная (печать); 2. высококачественный

high resolutionвысокое разрешение (экрана)

high-resolution modeграфический режим с высоким разрешением

high-scan range (of scanner(s))сканер высокого разрешения

high - speedвысокоскоростной, ускоренный, с высокой скоростью

high - speed carryускоренный перенос

high - speed channelвысокоскоростной канал

high - speed circuitсхема с высоким быстродействием

high - speed dataвысокоскоростная передача данных

high - speed digital switchбыстродействующий цифровой коммутатор

high - speed draftвысокоскоростная печать

high - speed encoderвысокоскоростное кодирующее устройство

high - speed integrated circuitбыстродействующая интегральная схема

high - speed line processorбыстродействующий линейный процессор

high - speed memoryбыстродействующее запоминающее устройство

high-speed multiplicationбыстрое умножение

high-speed performanceбыстродействие

high - speed readerвыскокоскоростное устройство считывания

high - speed systemвысокоскоростная система

high - speed system connectionсоединение высокоскоростных систем

high tech ( nology )высокие технологии

high - testотвечающий высоким требованиям

highestнаивысший, наибольший

highest common factor ( HCF )наибольший общий делитель

highest priority firstпервоочередное выполнение задачи с наивысшим приоритетом

highlight1. основной момент; 2. световой эффект; 3. выделенный; 4. выделять информацию (на экране)

highlighting1. подсветка; 2. выделение информации (на экране); 3. выделенный

highway1. шина (линия связи); data highwayскоростная линия передачи данных; 2. магистраль (совокупность линий связи)

HIMEM.SYSсистема верхней памяти

hinderмешать

hinderanceпомеха, препятствие

hint1. намек, подсказка; 2. намекать, подсказывать

hintsинтерактивные подсказки

histogramгистограмма

historyистория, предыстория (1. команда, служащая для просмотра предыдыщих команд DOS ; 2. список ранее использованных команд)

hit1. попадание, хит; результативное обращение в память ЭВМ; ответ; релевантная выдача (информации); 2. совпадение (при поиске в базе данных); 3. посещение; 4. нажимать (клавишу)

hiveулей (часть реестра, хранящаяся в виде файла на жестком диске)

HMA (high memory area)верхняя область памяти

hobby computerлюбительский персональный компьютер

holdдержать

hold offудерживать

holdbackпрепятствие; задержка

hologramголограмма

holographicголографический

holographic optical trackingголографическая оптическая запись

holography1. голография; 2. голографический

holography operating memoryголографическое оперативное запоминающее устройство

holographic optical elementголографический оптический элемент

h ome1. дом; начало, исходное положение; 2. домашний каталог; 3. к началу; домой; 4. начальный; 5. домашний

home addressсвой адрес

home blockначальный блок

home computerдомашний компьютер

home directoryсобственный каталог

home keyклавиша home

home page , homepageдомашняя страница, начальная страница

home positionначальная позиция

home screenлевый верхний угол экрана (дисплея)

homogeneousоднородный

homogeneous computer networkоднородная вычислительная сеть

honestly significant differenceзначительная разность

hook1. крючок; захватчик; ловушка; 2. захватывать

hook up1. перехватывать; 2. монтировать, устанавливать

hookup1. соединение; 2. контакт; связь; 3. принципиальная схема; 4. монтажная схема

horizontalгоризонтальный; строчной

horizontal form sizeширина страницы

horizontal menuгоризонтальное меню

horizontal rule ( s )горизонтальная линейка

horizontal scaleгоризонтальная шкала

horizontal scan frequencyгоризонтальная частота сканирования

horizontal scroll barгоризонтальная полоса прокрутки

horizontallyгоризонтально

host1. ведущий компьютер (предоставляющий свои ресурсы при соединении); 2. главный компьютер, хост (часто - непосредственно подключенный к Internet); 3. центральный процессор

host attachment moduleмодуль подключения к хост-компьютеру

h ostnamesимя главной машины в сети

h ost computer1. ведущий комптютер (в многомашинной системе); 2. компьютер со множественным доступом

host digital terminalглавный цифровой терминал

host serviceведущая национальная информационная служба (в международной информационной сети)

host systemинструментальная система

h ostnameимя главной машины в сети

h otгорячий, быстрый

hot fixгорячее, быстрое исправление

h ot key, hotkeyгорячая (быстрая) клавиша

hot lineгорячая линия (самая напряженная или самая важная)

hotlistгорячий список (список документов, которые нужно сохранить на будущее)

hotspotактивный участок (гиперссылка внутри более крупного изображения или интерактивной карты)

h our1. час; 2. время работы

hourageзатраченное время (в часах)

hourglass iconпиктограмма в форме песочных часов (отображает время выполнения задачи)

housecleaningчистка, наведение порядка

housekeeping operationслужебная операция (необходимая для правильной работы системы)

hover buttonдинамическая кнопка (кнопка на веб-странице, которая изменяет свой внешний вид, когда указатель помещается поверх кнопки или выполняется щелчок мышью)

h over selectпарящий выбор; выделение без щелчка мышью

howкак

HPGL ( Hewlett - Packard Company Language )язык описания машинной графики компании Hewlett-Packard

HSSB ( high speed serial bus )высокоскоростная последовательная магистраль

HTML ( HyperText Markup Language )язык описания гипертекстовых документов, язык, лежащий в основе формирования документов World Wide Web

HTTP ( hypertext transfer protocol) гипертекстовый транспортный протокол

hub1. концентратор, расширитель, хаб; 2. узел

hueоттенок, тон (цвета); цвет

hullоблочка

human - cased errorошибка оператора

human failureошибка оператора

human interface linkориентированный на пользователя интерфейсный канал связи

human - machine interactionвзаимодействие человека и машины

human-machine interfaceинтерфейс «человек-машина»

human operatorоператор ( человек )

hundredсотня, сто

hunt and peck1. неумелая работа с клавиатурой, неумелое печатанье; 2. неумело печатать

hunt outотыскивать, разыскивать

hurriedспешный, быстрый

hurry ( up )торопиться

hurry - upтребующий быстрых действий, быстрого решения

hybridгибридный; аналого-цифровой

hybrid amplifierгибридный усилитель

hybrid analog and digital modulation ( HADM )гибридная аналоговая и цифровая модуляция

hybrid computerаналого-цифровая вычислительная машина

hybrid digital - analog circuitгибридная аналого-цифровая схема

hybrid integrated networkгибридная интегрированная сеть

hybrid interfaceгибридный (аналого-цифровой)интерфейс

hydraprinterмногофункциональный лазерный принтер

hyper1. приставка гипер-; 2. существующий в n-мерном пространстве

hyperlinkгиперссылка

hypermedia ( h - media )гипермедиа; гиперсреда

hypertextгипертекст

H yper T ext Markup Language ( HTML )язык описания гипертекстовых документов

hypertext transfer protocol ( HTTP )гипертекстовый транспортный протокол

h yperlink1. гиперлинк, гиперсвязь; 2. гипертекстовая ссылка

h ypertextгипертекст

h yphenперенос; дефис

h yphenate1. ставить дефис; 2. переносить

hypernatedсоединенный дефисом, написанный через дефис

h yphenation1. постановка дефиса; автоматический перенос слова целиком на другую строку, если на предыдущей мало места

hypotheticalусловный

HzГц, см. Hertz





I




I1. имя жесткого диска; 2. (inch)дюйм

I-beamкурсор

I-disk (initialized disk)размеченный диск

i/o(input/output) ввод-вывод

I/O (input/output); ввод-вывод

i / o accessing drive memoryошибка ввода-вывода при обращении к памяти на дисководе

i / o - bound taskзадача, скорость выполнения которой ограничена скоростью работы устройств ввода-вывода

i / o limited programпрограмма, скорость работы которой ограничена скоростью работы устройств ввода-вывода

I / O listсписок ввода-вывода (список переменных в операторе ввода-вывода)

I / O portпорт ввода-вывода

I/P, i/p см . input

IA ( instruction address)адрес комманды

IAB (Internet Activities Board)комиссия по архитектуре Internet

IANA (Internet Assigned Number Authority)комиссия по константам Internet

IAU ( image acquision unit )блок распознавания изображений

IBM (International Business Machines Corporation)Международная корпорация компьютеров IBM

IBM environmentсреда (аппаратных и программных средств)фирмы IBM

IBM PCперсональный компьютер IBM

IBM - compatiblecовместимый с машинами фирмы IBM

IBM - compatible computerЭВМ, совместимая с машинами фирмы IBM, IBM-совместимая машина

IC1. (instruction counter)интегральный счетчик; 2. ( integrated circuit )интегральная схема

IC computerмашина на интегральных схемах

ICAI ( Itelligent Computer - Assisted Instruction )интеллектуальная система машиннорго обучения (система машинного обучения, использующая методы искусственного интеллекта)

icandмножимое

ICL ( International Computers Ltd .)крупная британская фирма по производству ЭВМ

ICM (image color matching)подбор цветов

ICMP ( Internet Control Message Protocol )протокол Internetдля пересылки управляющих сообщений

icon1. пиктограмма, значок, иконка, (условный графический) символ; 2. образ, изображение; 3. отображение (в электронной почте)

iconic programmingпрограммирование в графических образах

iconicsиконика, цифровая обработка (оптических) изображений

icon libraryбиблиотека икон илипиктограмм

icon menuпиктографическое меню

iconoscopeиконоскоп

ICQ ( I Seek You )«я ищу тебя», программа для письменных сетевых переговоров в реальном времени, «аська»

ID, id1. сокр . от identifier; 2. со кр . от identification

IDE1. ( integrated drive electronics )интерфейс системного уровня, встроенный интерфейс накопителей; 2. ( i ntegrated d evelopment e nvironment)интегрированная среда разработки

ideaидея

idea processor1. система обработки структурированных текстов; 2. текстовая база данных

identicalидентичный, тождественный

identification1. идентификация, опознавание, определение; распознавание; 2. отождествление; identification of positionидентификация положения; 3. выявление, установление

identification byteидентифицирующий байт, байт идентификации

identification cardидентификационная карта

identification codeидентификационный код

identification markопознавательный знак

identification pointточка идентификации

i dentified1. идентифицированный; 2. выявленный; 3. отождествленный

i dentifierидентификатор, имя, признак, метка

i dentify1. отождествлять, устанавливать тожество; 2. опознавать, идентифицировать; 3. определять; 4. выявлять

i dentityтождественность, идентичность, тождество

idleсвободный, незанятый; неработающий

idle characterхолостой символ (передается по линии связи в отсуствие сообщений)

idle timeвремя простоя

IDP ( integrated data processing )интегрированная обработка данных

IDTV (improved definition television)телевидение улучшенной четкости

ierмножитель

ifесли

if and only1. тогда и только тогда; 2. эквивалентность

IFCS (International Federation of Computer Science)Международная федерация по вычислительнйо технике

IFD (Information Federation for Documentation)Международная федерация документации

IFF (image file format)формат файлов изображений

IFIP (Internet Federation for Information Processing)Ассоциация по обработке информации в Internet

If-statementусловный оператор

IGES ( Initial Graphic Exchange Specification )стандарт обмена графическими данными (обеспечивает возможность обмена трехмерными изображениями)

ignoreигнорировать, пропукать

IHF ( image handling facility )средство обработки изображений

ill - conceivedнепродуманный; ill - conceived programнепродуманная программа

ill - conditionedплохо обусловленный, некорректный

ill - definedнедостаточно определенный; неточно указанный

ill luckнеудача

illegalнезаконный, нелегальный, несанкционированный, неразрешенный; недопустимый, неправильный

illegal accessнесанкционированный доступ

illegal banner specificationнеправильная спецификация флага

illegal characterнедопустимый символ

illegal device nameнеправильное имя устройства

illegal directive1. недопустимая директива; 2. недействителен прямой режим

illegal function callнедопустимый вызов функции

illegal instructionзапрещенная команда

illegal name specificationнеправильная спецификация имени

illegal network specificationнеправильная спецификация сетевого накопителя

illegal operationзапрещенная операция

illegal queue name specificationнеправильная спецификация имени очереди

illegal search drive specificationнеправильная спецификация пути поиска накопителя

illegal server name specificationнеправильная спецификация имени сервера

illegal symbolзапрещенный или недопустимый символ

illegalityнезаконность, нелегальность

illustrationрисунок, картинка, иллюстрация

image1. изображение, образ; 2. отражение; 3. изображать, отображать

image acquision unit ( IAU )блок распознавания изображений

image amplifierвидеоусилитель

image areaобласть изображения

image balanceбаланс изображения

image checkконтроль качества изображения

image color matching (ICM)подбор цветов

image converterэлектронно-оптический преобразователь (ЭОП)

image effectзеркальный эффект

image enchancementоптимизация изображения

image fileзагрузочный модуль

image file format ( IFF )формат файлов изображения

image graphicsрастровая графика

image handling facilities ( IHF )средство обработки изображения

image headerзаголовок изображения

image informationвидеоинформация

image - orientedсвязанный с изображением

image - oriented memoryзапоминающее устройство для хранения изображений

image mapинтерактивная карта (отдельное изображение, которое содержит не менее двух активных участков)

image memoryпамять изображения

image processingобработка изображений

image processing algorithmалгоритм обработки изображений

image regenerationрегенерация изображений

image setterустройство печати высокой разрешающей способности

image sizeразмер изображения

image synthesisсинтез изображений

image translatorпреобразователь изображения

image tube1. кинескоп; 2. электронно-оптический преобразователь (ЭОП)

image typeтип рисунка

image understandingраспознавание изображений

image understanding systemсистема распознавания изображений

imagery1. образ, изображение; 2. совокупность изображений

imaginary numberмнимое число

IMAP1. (Internet Message Access Protocol)протокол доступа к сообщениям в сети Internet; 2. (Interactive Mail Access Protocol)протокол интерактивного доступа к электронной почте

imbalanceнесоотвествие

immediateнепосредственный, прямой

immediate accessнепосредственный доступ

immediate access storeзапоминающее устройство с непосредственным доступом

immediate addressнепосредственный операнд, адрес-операнд; абсолютный адрес

immediate addressingнепосредственная адресация, прямая адресация

immediate address storeпамять с прямой адресацией

immediate dataнепосредственный операнд

immediate compressнемедленное сжатие

immediate operandнепосредственный операнд

immediatelyнемедленно, безотлагательно

immediately availableнепосредственно доступный

I - modem см. internal modem

impact1. сжимать, уплотнять; 2. оказывать воздействие

impact dot matrixударная точечная матрица

impactedуплотненный

impack printerустройство контактной печати

impedeпрепятствовать, затруднять

impedientмешающий

impedimentпомеха

imperative1. безусловный; 2. выполняемый, исполняемый

imperative GO TO statementоператор бузусловного перехода

imperative statementвыполняемый илиисполняемый оператор

impersonationимперсонация (функция операционной системы, позволяющая одному процессору действовать от имент другого)

implementвыполнять, осуществлять

implementationосуществление, выполнение

implementatorразработчик

implicationимпликация

implicitнеявный; подразумеваемый

implicit concurrencyнеявное распараллеливание задач

implicit declarationнеявное описание

implicit reservationнеявное резервирование

impliedнеявный

implied indirect addressingнеявная косвенная адресация

import1. импорт; 2. импортировать; import dataимпортировать данные

import filterимпортирующий фильтр

importanceзначение

importantважный

importing1. импорт; 2. импортирующий

impositionспуск на полосе (отступ от верхнего края полосы до начала строк текста)

impossibilityневозможность, невыполнимость

impossibleневозможный, невыполнимый

impractibilityневыполнимость

improperнеправильный; неподходящий

improper fractionнеправильная дробь

improveулучшать, совершенствовать; исправлять

improvedисправленный; улучшенный

improved data interchangeобмен исправленными данными

improved definition television ( IDTV )телевидение улучшенной четкости

improvementулучшение, совершенствование

impulse1. импульс; 2. импульсный

impulse generatorимпульсный генератор

in сокр. от inch

in - homeчастный

in - home lineчастная линия связи, подключенная к сети общего пользования

in - house1. частичный; 2. частный; внутренний

in - house lineчастная линия связи, подключенная к сети общего пользования

in - house programsпрограммы внутреннего пользования

in - house softwareпрограммное обеспечение внутреннего пользования

in - line1. в строке; 2. подключенный; подключаемый; включаемый; 3. встроенный

in - line checkвстроенный контроль

in - line codeмашинные команды; машинные коды

in - line subroutineподставляемая подпрограмма, открытая подпрограмма

in - o u t parameterизменяемый параметр

inabilityнеспособность

inaccuracyнеточность; погрешность

inaccurate1. неточный; 2. неправильный

inactiveнеактивный

inactive programнеактивная программа

inactive windowнеактивное окно

incapabilityнеспособность

incapableнеспособный

inchдюйм

incidentслучай, инцидент

incidentalслучайный; несущественный

includeсодержать, включать; добавлять; include image headerвключать заголовок таблицы

includedвключенный

inclusive1. включающий; 2. включительно

incomingисходный

incoming textисходный текст

incompatibilityнесовместимость

incompatibleнесовместимый

incompatible drive typesнесовместимые типы дисководов

incompatible switchesнесовместимые параметры

incompatible system sizeнесовместимый размер системы

incompetenceнекомпетентность

incompetentнекомпетентный

incompleteнеполный; незавершенный

incomprehensibleнепонятный

inconclusive1. недостаточный; 2. неопределенный

inconsistencyнепоследовательность

inconsistentнепоследовательный

incorporateвключать; объединять

incorporatedвключенный; объединенный

incorrectнеправильный, неточный; ошибочный

incorrect accessнекорректный доступ

incorrect access probabilityвероятность некорректного доступа

incorrect number of parametersневерное число параметров

incorrect parameterневерный параметр

incorrect passwordнеправильный пароль

incorrect versionнеподходящая версия

incorrectlyнеправильно, неверно; ошибочно

incorrigibleнеисправимый

increase1. возрастание, рост; увеличение; 2. увеличивать

increasingувеличивающийся, возрастающий

increment1. прибавляемая величина, приращение, шаг, инкремент; 2. увеличение, возрастание; 3. увеличивать

increment buttonкнопка приращения значений в диалоговой панели

increment operationинкремента, операция увеличения

increment sizeразмер инкремента, шаг

incutвставленный (о тексте)

ind ( index )индекс, указатель

indefinite1. неопределенный; 2. неограниченный

indentотступ, смещение вправо, втяжка

indent after bulletвтяжка после точки (в настольных издательских системах)

indentation1. выделение абзацев, отступов; 2. абзацный отступ

indentedс отступом (о тексте)

indented lineкрасная строка

indentionвтяжка, отступ (в настольных издательских системах)

independenceнезависимость

independent1. независимый; 2. раздельный

independent variableнезависимая переменная

index1. индекс; показатель; 2. коэффициент; 3. указатель; 4. снабжать указателем; 5. индексировать, приписывать индексы

index cardкарточка картотеки; алфавитный указатель

index modeрежим индексации

index numberиндекс, показатель

index wordмодификатор

indexedиндексный; индексированный

indexed addressingиндексная адресация, адресация с индексированием

indexed colorиндексированный цвет

indexed fileиндексный файл

indexed - sequentialиндексно-последовательный

indexed - sequential processingиндексно-последовательная обработка

indexibleиндексируемый

indexible address tagиндексируемая адресная метка

indexing1. индексирование (документов); 2. составление указателей

indicateуказывать, показывать

indicated1. индикаторный; 2. указанный

indicatingиндикация

indicating deviceустройство индикации

indication1. признак, знак; индикатор; 2. указание

indicativeуказывывающий, показывающий

indicator1. указатель; 2. показатель; 3. индикатор

indicator - diagramиндикаторная диаграмма

indicatoryуказывающий, показывающий

indicatrixиндикатриса

indicial1. указывающий; 2. относящийся к указателю

indirectкосвенный, непрямой

indirect addressкосвенный адрес

ind i rect addressingкосвенная адресация

indirect cosine transformнепрямое косинус-преобразование

indirect fileкомандный файл

indirect reference wordслово косвенной ссылки

indivisibilityнеделимость; нераздельность

indivisible1. неделимое; 2. неделимый, неразделимый

industrialпромышленный; производственный

industrial dataпроизводственные данные

industrial data processingобрабока произодственных данных

industryпромышленность; производство

ineffectiveнеэффективный; безрезультатный

ineffectualнеэффективный; безрезультатный

inefficiencyнеэффективность

inefficientнеэффективный

inequalityнеравенство

inequationнеравенство

inerrableбезошибочный

inerrable dicisionбезошибочное решение

inerrancyбезошибочность

inertинертный

inexactнеточный

inf сокр. от information

infectзаражать, инфицировать (вирусом)

infectedзараженный, инфицированный (вирусом)

infected fileинфицированный файл

infectionзаражение (вирусом)

inferзаключать

inferenceзаключение, вывод

inference chainцепочка выводов

inference netсеть вывода

infinite1. бесконечность; 2. бесконечно большая величина; 3.бесконечный; infinite retry on parallel printer time outбесконечное повторение временной задержки на параллельном порту; 4. неопределенный

infinite loopбесконечный цикл

infinitesimalбесконечно малая величина

infinityбесконечность

inflectionокончание

infoинформация, сведения, данные

informсообщать, информировать

informaticsинформатика; теория информации

informationинформация, сведения, данные; information of itemинформация об области (включая карту размещения кластеров файла на диске)

information automation systemсистема автоматической обработки информации

information bitинформационный разряд

information capacityинформационная емкость, информационный объем

information characterинформационный символ, текстовый символ

information computer centerинформационно-вычислительный центр (ИВЦ)

information data processingобработка информации

information data systemинформационная система

information display systemсистема визуального отображения информации

information distributionраспределение информации

information distribution systemсистема распределения информации

information environmentинформационная среда

information feedbackинформационная обратная связь

information flowинформационный поток; поток информации

information flow analyzerанализатор потока информации

information gapинформационный разрыв

information interchangeинформационный обмен

information management systemинформационная система; система управления базами данных (СУБД)

information messageинформационное сообщение

information network systemинформационная сетевая система

information processingобработка данных, обработка информации

information proseccing architectureархитектура системы обработки информации

information providerпоставщик информации

information pollutionинформационное загрязнение, поток ненужной информации

information rateскорость передачи информации

information requestзапрос информации

information retrievalпоиск информации, информационный поиск

information retrieval system ( IRS )информационно-поисковая система (ИПС)

information scienceинформатика

information separatorразделитель информации

information sourceисточник информации

information system1. информационная система илислужба; 2. система обработки информации

information tankнакопитель инфорамции

i nformation t echnologyинформационные технологии (все, что относится к получению и обработке данных)

information theoryтеория информации

information transferпередача информации

information wordинформационное слово

informativeинформативный

informedвладеющий информацией

infrared (I r )инфракрасный

Infrared Data Association ( IrDA )Аccoциация передачи данных в инфракрасном диапазоне

infrared interface (Ir interface)инфракрасный интерфейс

infrared port (Ir port)инфракрасный порт

inherencyнеотъемлемое свойство, присущее качество

inherentприсущий, свойственный

inheritнаследовать

inheritanceнаследство, наследование

inheritedунаследованный

inherited errorунаследованная ошибка

inherited Rights mask ( IRM )маска унаследованных прав (МУП)

inhibit1. запрещение; inhibit page breakнельзя разбить страницу; 2. запрещать, блокировать

inhibitedзапрещенный, заблокированный

inhibitionзапрещение, запрет

initial1. начальная, заглавная, прописная буква; 2. начальный; исходный

initial address informationисходная адресная информация

initial address messageисходное адресное сообщение

initial column widthначальная ширина колонки

initial conditionначальное условие

initial dataисходные данные

initial input routineпрограмма начального ввода

initial letterинициал, начальная (заглавная) буква

initial pageначальная страница

initial pointначальная (исходная) точка

initial program loadначальная загрузка

initial program loaderначальный загрузчик; программа начальной загрузки

initial valueначальное значение

initializationинициализация

initialize1. разметка диска; 2. инициализировать; форматировать; initialize hard diskинициализировать жесткий диск

initializedинициализированный, размеченный

initialized disk ( I - disk )размеченный диск

initialsинициалы

initiationинициирование

inkчернила

inkingрисование

ink - jetструйный

ink - jet printerструйный принтер

ink levelколичество чернил (в картридже струйного принтера)

innerвнутренний

inner loopвнутренний цикл

innumerableбесчисленный; неисчислимый

inPortпорт для подключения мыши

input1. ввод, загрузка; 2. устройство ввода; 3. входной; 4. исходный (о данных); 5. вводить данные (в машину)

input alignment networkвходная согласующая схема

input areaобласть ввода, буфер ввода

input dataвходные данные

input characterвходной символ

input data processorпроцессор обработки входных данных

input data strobeстроб входных данных

input deviceустройство ввода

input fieldполе ввода

input fileвходной файл, файл исходных данных

input instructionкоманда ввода

input interface unitинтерфейсный блок ввода

input languageвходной, исходный язык

input - outputввод-вывод (В/В), обмен

input - output assemblyустройство ввода-вывода

input - output blockблок ввода-вывода

input - output bufferбуфер ввода-вывода

input - output channelканал ввода-вывода

input - output controlуправление вводом-выводом

input - output controllerконтроллер ввода-вывода, контроллер внешнего устройства

input - output control wordслово управления вводом-выводом

input - output converterконвертер ввода-вывода

input - output deviceустройство ввода-вывода

input - output driverдрайвер ввода-вывода

input - output executiveисполнительная программа ввода-вывода

input - output expansionрасширение ввода-вывода

input - output front - endпериферийное устройство ввода-вывода

input - output interruptпрерывание ввода-вывода

input - output microprocessorмикропроцессор ввода-вывода

input - output modeрежим ввода-вывода

input - output monitoringконтроль ввода-вывода

input - output multiplexerмультиплексор ввода-вывода

input - output read ( ing )чтение ввода-вывода

input - output selectorселектор ввода-вывода

input - output specificationспецификация (описание) входных и выходных параметров

input - output subsystemподсистема ввода-вывода

input - output supervisorсупервизор (супервайзер) ввода-вывода

input - output switchпереключатель ввода-вывода

input - output systemсистема ввода-вывода

input - output testпроверка ввода-вывода

input - output unitблок ввода-вывода

input - output writeзапись ввода-вывода

input primitiveвходной примитив

input processorвходной процессор

input queueвходная очередь (заданий)

input readyготовность к вводу

input statementоператор вывода

input unitустройство ввода

inquireспрашивать; запрашивать

inqu i ringспрашивающий; запрашивающий

inquiryвопрос; запрос

ins1. вставка; 2. клавиша «вставка»

insert1. вставка; 2. клавиша «вставка»; 3. вставлять; insert diskвставьте диск; 4.вводить (данные)

insertion1. ввод; 2. вставка

insertion point1. точка ввода; 2. место вставки, точка вставки

insert modeрежим вставки

insert soft hyphenопределение места переноса

inside1. внутренний; 2. внутри; 3. внутрь

inside marginвнутренняя полоса; полоса у внутреннего края страницы; внутреннее поле

inspectionтехнический контроль

instabilityнестабильность

instableнестабильный

install1. устанавливать, инсталлировать; 2. располагать, размещать

installedустановленный

installationустановка, инсталляция

installerинсталлятор

instanceэкземпляр; экземпляр класса

instant1. момент; instant of failure ( IOF )момент отказа; 2. текущий; 3. мгновенный

instantaneousмгновенный

instantaneous overloadмгновенная перегрузка

instant track programmingмгновенное программирование дорожек (в CD-проигрывателе)

instructобучать; инструктировать

instruction1. команда, инструкция, программа; 2. техническое руководство

instruction addressадрес команды

instruction address registerрегистр адреса команды

instruction cardпрограммная карта

instruction codeсистема команд; код команды

instruction counterсчетчик команд

instruction decoderдешифратор команды

instruction executionвыполнение команды

instruction execution timeвремя выполнения команды

instruction execution unitблок обработки команд

instruction fetch cycleцикл выборки команд

instruction formatформат команды

instruction length codeкод длины команды

instruction look - aheadпредварительный просмотр команды

instruction pointerуказатель команды

instruction processorпроцессор команд

instruction registerрегистр команд

instruction setсистема команд

instuction set processorпроцессор (обработки)наборов команд

instruction timeвремя выполнения (машинной) команды

instructiveинструктивный

instructorсправочник, руководство, инструкция

instrumentинструмент

insufficient1. недостаточный; неудовлетворительный; 2. несоответствующий; 3. недостаточно; insufficient memory for this operationнедостаточно памяти для выполнения операции

integer1. целое число; 2. целочисленный

integer linear programmingцелочисленное линейное программирование

integer programцелочисленная программа

integer typeцелый тип, целочисленный тип

integer type numberчисло целого типа

integer unitблок обработки целых чисел

integer variableцелая переменная, переменная целого типа

integrableподдающийся интегрированию

integral1. интеграл; 2. интегральный

integral absolute errorинтегральная абсолютная ошибка

integral calculusинтегральное исчисление

integrandподынтегральное выражение; подынтегральная функция

integrantинтегрирующий

integrateинтегрировать

integrated1. интегральный; интегрированный; 2. комплексный

integrated adapterинтегральный адаптер

integrated analytical systemинтегрированная аналитическая система

integrated automationкомплексная автоматизация

integrated circuitинтегральная схема (ИС), элементная база

integrated circuit familyсемейство интегральных схем

integrated databaseинтегрированная база данных

integrated data fileфайл с укрупненными данными

integrated data processingинтегрированная обработка данных

integrated development environment ( IDE )встроенный интерфейс накопителей

integrated digital logic circuitинтегральная цифровая логическая схема

integrated disk controllerинтегрированный (встроенный) дисковый контроллер

integrated electronic (s)микроэлектроника, интегральная электроника

integrated front - end processorинтегрированный фронтальный процессор

integrated networkинтегральная схема

integrated optical circuitинтегральная оптическая схема

integrated optoelectronic circuitинтегральная оптоэлектронная схема

integrated packageинтегрированный пакет

integrated services digital network ( ISDN )интегрированная цифровая сеть связи

integrated softwareинтегрированное программное обеспечение

integrated systemинтегрированная система

integratingинтегрирующий

integrating networkинтегрирующая схема

integrationинтегрирование

integratorинтегратор

integronics (integated electornics)интегральная электроника, микроэлектроника

Intel (INTegrated ELectronics)фирма-изготовитель микропроцессоров

Intel architectureархитектура Intel

i ntellegence1. интеллект; 2. сведения, информация

intelligentинтеллектуальный; intelligent analog peripheralsинтеллектуальные аналоговые периферийные устройства

i ntelligent boardинтеллектуальная плата

intelligent information systemинтеллектуальная информационная система

intelligent interfaceинтеллектуальный интерфейс

intelligent programming systemинтеллектуальная система программирования

intelligent terminalинтеллектуальный терминал

intelligent tutorial systemинтеллектуальная обучающая система

intensity1. яркость; 2. интенсивность

intensity levelуровень яркости

inter - character , intercharacterмежбуквенный, межсимвольный, между буквами

inter - character ( space )межбуквенный пробел

inter - character spacingрасстояние между буквами

inter - lineинтерлиньяж, межстрочный интервал

inter modular, inter-modularмежмодульный

inter modular referenceмежмодульная ссылка

inter-paragraph spacingрасстояние между абзацами

inter-process communicationмежпроцессная коммуникация

inter - spaceпробел между словами

inter - wordпробел между словами

interactвзаимодействовать

interactionвзаимодействие

interaction unitблок взаимодействия

interactiveинтерактивный, диалоговый (также и о режиме доступа к ЭВМ)

interactive application systemприкладная интерактивная система

interactive computer systemинтерактивная вычислительная система

interactive digital mediaинтерактивная цифровая среда

interactive graphicsинтерактивная графика

interactive modeинтерактивный илидиалоговый режим

interactive processingинтерактивная обработка

interactive transparencyинтерактивная прозрачность

intercalationвставка

intercharacter delayзадержка между символами

intercolumn spaceсредник (пробел, разделяющий колонки набора)

intercomputer communicationсвязь между компьютерами

interface1. устройство сопряжения; связующее звено, интерфейс; the man - machine interfaceдиалоговый режим работы; natural language interfaceестественно-языковой интерфейс; 2. соединять, связывать с компьютером; 3. служить средством связи

interface adapterинтерфейсный адаптер

interface computerинтерфейсная ЭВМ

interface controlуправление интерфейсом

interface data unitинтерфейсный блок данных

interface definition languageязык определения интерфейса

interface deviceустройство сопряжения, интерфейс

interface identifierидентификатор интерфейса

interface integrated circuitинтерфейсная интегральная схема

interfacingустановление связи (между пользователем и компьютером)

interlaced1. с чередованием; 2. чересстрочный

interleave factorкоэффициент пропуска секторов

interlinearмежстрочный

interlinear blankинтерлиньяж, межстрочный интервал

interlinear spaceинтерлиньяж, межстрочный интервал

interlink1. связующее звено; 2. связывать

interlock1. блокирование; 2. блокировать; 3. соединять, сцеплять

interlock codeкод блокирования

intermediateпромежуточный

intermediate digital interfaceпромежуточный цифровой интерфейс

intermediate file error during pipeошибка в промежуточном файле во время операции конвейера

intermediate languageпромежуточный язык

internalвнутренний; вложенный

internal blockвложенный блок

internal bridgeвнутренний мост

internal cycleвложенный цикл

internal data integrity controlвнутренний контроль целостности данных

internal direct memory accessвнутренний прямой доступ к памяти

internal errorвнутренняя ошибка

internal fontвстроенный шрифт

internal interruptвнутреннее прерывание

internal interrupt modeрежим обработки внутренних прерываний

internal languageвнутренний язык

internal memoryвнутренне (оперативное) запоминающее устройство, внутренняя память

internal modem (I-modem)внутренний модем

internal representationпредставление данных в памяти ЭВМ

internal stored programпрограмма, хранящаяся во внутренней памяти

internationalмеждународный; international symbolsмеждународные символы

international coordinator ( IC )международный координатор

international data lineмеждународная линия передачи данных

International Standardization Organization ( ISO )Международная организация по стандартизации

InternetИнтернет (название сетевой ассоциации, интерсети)

internetмежсетевой

Internet access providerпоставщик услуг Internet, обеспечивающий соединения в Internet

Internet addressмежсетевой адрес

Internet information server (IIS)информационный сервер Internet

Internet Message Access Protocol (IMAP)протокол доступа к сообщениям в Internet

Internet Protocolпротокол интерсети

Internet providerИнтернет-провайдер, поставщик услуг Internet

Internet service provider ( ISP )компания или организация, которая обеспечивает за определенную плату доступ к другим компьютерам, непосредственно подключенным к Internet

internetwork operation systemмежсетевая операционная система

internetworkingмежсетевое взаимодействие

InterNIC (Internet Network Information Center)сетевой информационный центр Internet

interplaceчередование

interpolatingинтерполированный

interpolating resolutionмаксимальное (интерполированное) разрешение

interpolationвставка

interpretableинтерпретируемый, поддающийся интерпретации

interpretable programming languageинтерпретируемый язык программирования

interpretateинтерпретировать

interpretationинтерпретация; дешифровка

interpreterинтерпретируюшая программа, интерпретатор, программа-интерпретатор

interprocess, inter-processмежпроцессный

interprocessor, inter-processorмежпроцессорный

interprocessor bufferмежпроцессорный буфер

interprocessor communicationмежпроцессорное взаимодействие

interrogative markвопросительный знак

interrogatoryзнак вопроса

interrupt1. сигнал прерывания ( работы ЭВМ ); 2. прекращение выполнения текущей команды; disabled interruptзаблокированное прерывание; disarmed interruptмаскированное прерывание; enabled interruptразрешенное (немаскированное) прерывание; 2. прерывать; приостанавливать

interrupt acknowledge signalсигнал подтверждения приема

interrupt descriptors tableтаблица дескрипторов прерываний

interrupt enableразрешение прерывания

interrupt enable registerрегистр разрешения прерывания

interrupt handlerобработчик прерываний

interrupt handlingобрабатывание прерываний

interrupt lineканал прерывания

interrupt priorityприоритет прерывания

interrupt processingобработка прерываний

interrupt requestзапрос прерывания

interrupt request line (IRL)линии запроса прерываний

interrupt request package (IRP)пакет запроса прерываний

interrupt request registerрегистр запроса прерывания

interrupt vectorвектор прерываний

interruptedпрерванный; прерывистый

interruptedlyс перерывами, с промежутками; прерывисто

interruptionперерыв, временное прекращение, приостановка

interruptible displayнеподвижный экран

intervalпромежуток, интервал

intersect1. пересекать(ся); перекрещивать(ся); 2. делить(ся) на части

intersectionпересечение

intersystemмежсистемный

intersystem linkмежсистемная связь

interworkвзаимодействовать

interworking1. взаимодействие; 2. взаимодействующий

interworking functionфункция взаимодействия

interworking unitэлемент взаимодействия, блок взаимодействия

intranet1. технология создания корпоративной локальной сети повышенной надежности, использующей сетевые стандарты и сетевые программно-аппаратные средства, аналогичные Internet; 2. интранет, интрасеть, корпоративная сеть; внутрисетевой

introductвводить

introductionвведение

intrudeвторгаться (без разрешения); присваивать чужие права

intruderзлоумышленник, нарушитель; тот, кто присваивает чужие права

intruder detectionобнаружение нарушителя

invalid1. недопустимый; 2. ошибочный, неверный

invalid address errorошибка адрессации

invalid argumentневерный параметр

invalid baud rate specifiedнеправильная скорость обмена

invalid cell addressнеправильно указанный адрес клетки

invalid characterнеправильный символ

invalid codeневерный код

invalid column widthнеправильно указанная ширина колонки

invalid combination of parametersневерная комбинация параметров

invalid country codeнеправильный код страны

invalid current directoryнеправильно указанный текущий каталог

invalid dateнеправильный формат представления даты; неверные разделители

invalid directoryнеправильный каталог

invalid disk nameнеправильное имя диска

invalid drive specificationнеправильное имя дисковода

invalid entryнеправильный ввод

invalid errorнераспознанная ошибка

invalid extent entryнеправильный ввод выделения

invalid fontнеправильное имя шрифта

ivalid format fileнеправильный формат файла

invalid formulaошибка в формуле

invalid marginsнеправильно указанные размеры полей

invalid number inputошибка при вводе числа

invalid number of parametersнеправильное число параметров

invalid numeric parametersнеправильные числовые параметры

invalid object moduleнеправильный объективный модуль

invalid opcodeошибка недопустимого кода операции

invalid output rangeошибка в блоке вывода

invalid parameterнеправильный параметр

invalid partion tableнеправильная таблица деления диска

invalid pathнеправильный путь

invalid sub - directoryнеправильный подкаталог; ошибка в подкаталоге

invalid sub - directory entryнеправильная ссылка на подкаталог

invalid syntaxсинтаксическая ошибка (в написании команды)

invalid timeнеправильное время

invalid volumeнеправильная метка тома

inverse1. инверсия; 2. обратный; противоположный

inverse feedbackотрицательная обратная связь

inverse functionобратная функция

inversionобратное преобразование

invertинвертировать

invert colorинверсия цвета

invertedинвертированный, инверсионный

inverted commasкавычки

inverted fileинвертированный файл, файл с инверсионной организацией

invokeвызывать; активизировать

involuteэвольвента, развертка

involveвозводить в степень

IOF (instant of failure)момент отказа

IP1. ( Internet Protocol )сетевой протокол низкого уровня; 2. (initial point)начальная (исходная) точка

IP addressадрес сетевого протокола, Интернет-адрес

IPCP (Internet Protocol Control Protocol)управляющий протокол для Internet

ips (inch per second)дюйм в секунду

IPSO (IP Security Option)рекомендации безопасности в Internet

IPX (Internet Packet eXchange)пакетный обмен в Internet

Ir (Infrared)инфракрасный

IRC1. (Internet Relay Chat)переговоры в сети Internetв реальном времени; 2. (international record carrier)международная линия передачи документальной информации

IRM ( inherited rights mask )маска унаследованных прав

iron - on transterпечать на металлизированной поверхности

IRP ( interrupt request package )пакет запроса прерываний

Ir port ( infrared port )инфракрасный порт

IRQ ( interrupt request )сигнал прерывания, прерывание, номер прерывания, запрос на прерывание

irrationalиррациональный

IRS (information retrieval system)информационно-поисковая система

IRTR ( Internet Reliable Transaction Protocol )протокол Internet, обеспечивающий повышенную надежность выполнения операций

ISA1. (industry standard architectureстандартная промышленная архитектура; 2. (instruction-set architecture)архитектура системы команд; 3. (Internet server application)серверное приложение для Internet

ISAPI (Internet Server API)интерфейс прикладного приграммировнаия Internet-сервера

isoplaneплоскость

ISP (Internet Service Provider)1. Internet -провайдер (компания или организация, которая обеспечивает за определенную плату доступ к другим компьютерам, непосредственно подключенным к Internet ); 2. ( integrated software package )интегрированный пакет прикладных программ; 3. (indexed sequential processing)индексно-последовательная обработка информации

IT ( i nformation technology )информационные технологии (все, что относится к получению и обработке данных)

it. (italic)курсив

italic(s)курсив

italic typeкурсив

itemэлементарная группа илиэлемент данных, элемент информации, единица информации

item decriprtorдескриптор элемента

item processingпоэлементная обработка данных

item selectorвыбор позиции

item valueзначение элемента данных

iterateвыполнять итерацию; повторять

iteration1. итерация, повторение; 2. шаг, шаг цикла (в итеративном процессе); 3. цикл; 4. итерационный

iteration factorглубина интерации

iteration modeитерационный режим

iterativeитеративный

iter ative loopитерационный цикл

iterative operationитеративная операция





J




Jимя жесткого диска

jabberingзатянувшаяся передача

jack1. гнездо (соединителя); 2. пружинный переключатель

jacketджекет; конверт (для гибкого диска)

jackplugконтактный штырек, штекер

jagged (image)изображение с зазубренными краями (со ступеньками)

jaggiesнеровности, ступеньки (при изображении линий на экране дисплея)

jaggingступеньки; неровность, ступенчатость (в растровой графике - искажение линий вследствие большого размера элементов растра)

jaggyступенчатость

jam1. замятие (бумаги - в принтере); 2. заедание

jam signalсигнал о заторе

JAT ( job accounting table )учетная таблица заданий

JavaДжава илиЯва (язык программирования)

Java Script , JavaScriptДжаваскрипт (язык сценариев, созданный на основе языка Java )

Java virtual machine (JVM)виртуальная машина Java

JCL ( Job Control Language )язык управления заданиями

JDK ( Java Development Kit )инструментальный комплект поддержки разработок в среде Java

jedgar (программа)-контрразведчик, эдгар

j etструйный

jet printer , jetprinterструйный принтер

JIT ( just in time )1. как раз вовремя; 2. оперативный

jitterдрожание фазы, дрожание, неустойчивая синхронизация

jnt сокр. от joint

j obзадание, работа

job accountingучет заданий (в системе)

job accounting table (JAT)учетная таблица заданий

job batchпакет заданий

job classкласс задания (код, указывающий параметры обслуживания задания системой управления заданиями)

job controlуправление заданиями

job control language1. язык управления заданиями. 2. ( JCL ) название языка управления заданиями в операционных системах ЭВМ IBM

job control statementпредложение языка управления заданиями

Job Control Language ( JCL )язык управления заданиями

j ob control tableтаблица управления заданиями

job control wordслово управления заданиями

job cost accountingучет себестоимости работ

job deckпакет заданий (на перфокартах)

job definitionформулировка задания, описание задания паспортные данные задания

job definitionописание задания (последовательность операторов языка управления заданиями)

job descriptionописание задания

job description cardкарта описания задачи

job description sheetлист данных для задачи

job entryввод заданий

job fileфайл задания

job information tableинформационная таблица заданий

job input streamвходной поток

job libraryбиблиотека задания

job loadрабочая нагрузка

job managementуправление заданиями

job mixзагрузка, смесь задач

job - otientedспециальный, специализированный, проблемно-ориентированный

job - oriented terminalспециализированный терминал, проблемно-ориентированный терминал

job processingвыполнение задания

job processorпроцессор обработки заданий

j ob queueочередь заданий

j ob titleдолжность (наименование)

jockджок, жокей (программист, пишущий программы нетворчески)

join1. соединение; join expression ( is ) not supportedвыражение соединения не поддерживается; 2. (при)соединять(ся); связывать(ся)

join cellsсоединять графы

joint1. соединение; стык; 2. соединенный, совместный

joint application developmentсовместная разработка приложений

joint input processingсовместная обработка входных сигналов

joint menuсовместное меню

Joint Photography Experts Group см . JPEG

journalжурнал

joystickджойстик

JPEG (Joint Photography Experts Group)1. Группа объединенных экспертов по фотографии; 2. алгоритм сжатия неподвижного изображения

jt сокр. от joint

j ump1. переход, прыжок; ветвление программы; jump on carryпереход по переносу; jump on no carryпереход по отсутствию переноса; jump on positiveпереход по знаку плюс; jump on zeroпереход по нулю; jump on parity evenпереход по четности; 2. передача управления; 3. передавать (управление); переходить; выполнять переход

jump addressадрес перехода

jump conditionусловие перехода

jump footnoteпереход к сноске

jump instructionкоманда передачи управления, команда ветвления, команда перехода

jumper blockблок переключателей

junction1. соединение; 2. соединительный

junction circuitсоединительная линия

justтолько что; just in time см . JIT

justificationвыравнивание

justification modeрежим выравнивания

justified1. выравнивание; 2. выравненный по краям

justified alignmentвыключка строк

j ustify1. выравнивание, выключка; 2. подтвердить; выключить (строку); выровнять (абзац)

justify toggleпереключение (режимов)выравнивания

JVM см Java virtual machine





K




K1. имя жесткого диска; 2. K (единица емкости памяти, равная 1024 байтам, словам или битам)

KAPSE ( Kernel Ada Programming Support Environment )ядро среды программирования на Аде

KART ( kinematic applications in real time )кинематические приложения в реальном времени

Karnaugh mapкарта Карно ( c пособ графического представления логических выражений в виде прямоугольной таблицы)

KASC ( Knowledge Aviability System Center )Центр обеспечения доступа к базам знаний (В США)

KB1. сокр. от keyboard; 2. сокр. от kilobyte; 3. (knowledge base)база знаний

Kb сокр . от kilobit

KBD сокр . от keyboard

Kbitкилобит, Кбит (1024 бита )

KBPS1. (kilobits per second)килобит в секунду; 2. (kilobyte per second)килобайт в секунду

KBS (kilobits per second)килобит в секунду

Kbyte (Kb)килобайт, Кбайт (1024 байта )

KC (kilocycle)килоцикл; килогерц

KCPS (kilocycles per second)килогерц в секунду

KCS1. (kilocharacters per second)тысяча знаков в секунду; 2. (Kanji Character set)набор иероглифов

KC/S (kilocycles per second)килогерц в секунду

KDR ( keyboard data recorder )регистратор данных с клавиатуры

KDS ( Kodac Digital Science )цифровая наука фирмы «Кодак» (технология)

k eep1. сохранять, хранить; удерживать; keep files secureсохранять файлы защищенными; keep followдержать следование; keep togetherдержать вместе; 2. соблюдать (правила); 3. отслеживать; вести (записи); keep track of informationотслеживать информацию

keep frame on one pageвесь фрейм на одной странице

keep with nextвместе со следующей

kernel1. ядро (самая внутренняя резидентная часть операционной системы)

kernel languageбазовый язык, язык-ядро

kernel mode1. привилегированный режим; 2. режим ядра (операционной системы)

kernel operationоперация ядра, операция ядра операционный системы

k erning1. уменьшение расстояния между буквами, кернинг; 2. создание выносного элемента буквы; 3. установка межзнакового интервала (напр., для печати вразрядку)

k ey1. ключ; клавиша, кнопка, идентификатор; break keyклавиша прерывания; editing keyклавиша редактирования; key combinationsкомбинация клавиш; 2. переключатель; 3. шифр, код; 4. указание к решению; 5. простой илисоставной элемент данных, однозначно идентифицирующий запись илиуказывающий ее местоположение; 6. главный, основной, ключевой; key featuresосновные характеристики; 7. дескрипторный; 8. переключать; key sequence replayзаменить клавишную последовательность; 9. набирать на клавиатуре

key buttonкнопка клавиатуры

key clickщелчок при нажатии клавиши

key conceptключевое понятие

key definition lineстрока кодов клавиш

key fieldполе ключа, ключевое поле

key fileкартотека дескрипторов, дескрипторная картотека

key function1. назначение клавиши; 2. ключевая функция

key inпечатать, вводить с клавиатуры

key itemэлемент-ключ (в базах данных)

k ey levelуровень клавиш

key lock switchключ блокировки клавиш

key locking1. закрепление функции клавиши; 2. блокировка клавиши

key menuменю ключей; пиктографическое меню

key offвыключить

key onвключить

key searchпоиск по ключу

key sequence fileфайл с клавишной последовательностью

key shortcutsкомбинация клавиши клавиатуры и кнопки мыши

key sortingсортировка по ключу

key systemдескрипторная система

keyboard1. клавиатура; 2. вводить информацию с клавиатуры, набирать на клавиатуре

keyboard acceleratorкомандная клавиша

keyboard common contactобщий контакт клавиатуры

keyboard computerклавишная вычислительная машина

keyboard connectorразъем клавиатуры

keyboard controllerконтроллер клавиатуры

keyboard data recorder (KDR)регистратор данных с клавиатуры

keyboard input1. ввод с клавиатуры; 2. данные, введенные с клавиатуры

keyboard layoutраскладка клавиатуры

keybo a rd menuклавишное меню

keyboard portпорт клавиатуры

keyboard processorпроцессор клавиатуры

keyboard shortcutкомандная клавиша

keyboardingработа с клавиатурой

keycardключевая плата

keyedзаклиненный

keyed file access system (KFAS)система доступа к файлу по ключу

keyerмодулятор, ключевая схема

k eymapсхема расположения клавиш

k eypadдополнительная, вспомогательная илиспециализированная клавиатура

keypunchнабивать перфокарту илиперфоленту

keys helpсправочная информация о назначении клавиш

keystroke1. нажатие на клавишу; удар по клавише; 2. нажать на клавишу

keywordключевое слово

keyword searchпоиск по ключевому слову

KFAS ( keyed file access system )система доступа к файлу по ключу

KHz, KhzкГц, килогерц

kick1. удаление; 2. удалять

kill1. команда удаления файла; 2. сокр. от killer; 3. уничтожить, «убить»; 4. вычеркивать, убирать (часть текста)

killerподавитель; выключатель

killer applicationприложение-«приманка»

kilobitкилобит (1024 бита)

kilobyteкилобайт, тысяча байт

kilocharacters per second (KCPC)тысяча знаков в секунду

kilohertzкилогерц, КГц

kilooperations per second (KO-PS)тысяча операций в секунду

kinematicкинематический; kinematic applicationsкинематические приложения

kindвид, тип

kilomegacycleгигагерц

KIPS (kiloinstructions per second)тысяча операций в секунду

kludge1. ляп в программе (разг.); 2. клудж (устройство, программа или часть программы, которые теоретически не должны работать, но работают - разг.)

k luge то же, что и kludge

knowledge baseбаза знаний

knowledge base managementуправление базой знаний

knowledge base system (KBS)система баз знаний

knowledge representationпредставление знаний

Kodak название фирмы

KO-PS (kilooperations per second)тысяча операций в секунду

KP (keyboard port)порт клавиатуры

KPCMS (Kodak Precision Color Management System)точная система управления цветом фирмы Kodak

KPT (Kai’s power tools )набор инструментов Кая (Краузе) (для художественной обработки изображений)

KRL (Knowledge Representation Language)язык представления знаний





L




l ( line )1. строка; линия; 2. ( left )левый

L - valueлевая часть оператора присваивания (в языке СИ)

LA ( link acknowledgement )подтверждение приема

label1. метка, этикетка, наклейка; 2. идентификатор илиномер, приписываемый оператору программы и используемый в других частях программы для обращения к этому оператору; 3. файл илизапись в начале тома (магнитной ленты или диска), содержащие служебную информацию (имя тома, формат, описание содержимого); 4. маркировать, помечать; размечать; обозначать

label - addressedадресуемый меткой

label - addressed messageсообщение, адресуемое меткой

label blockблок метки 1. блок магнитного носителя, содержащий метку; 2. заголовок файла

label commandкоманда записи метки

label constantконстанта типа метки

label dataданные типа метки

label declarationописание меток

label fieldполе метки (на программном бланке)

label fieldполе метки

label identifierметка, идентификатор метки

l abel includedобласть меток

label stationeryбумага для печати самоклеющихся этикеток

label typeтип метки

label variableпеременная типа «метка»

labeledпомеченный, маркированный

labeled blockпомеченный блок? блок с меткой

labeled common (block)помеченный общий блок

labeled keyмаркированная клавиша

labeled security protection (LSP)меточная защита секретности

l a baled semantic graphпомеченный семантический граф

labeled statementпомеченный оператор

labelingмаркировка, присваивание меток; запись меток; присваивание обозначений

lab сокр. от laboratory

laboratory1. лаборатория; 2. лабораторный

labwareлабораторное оборудование

LACN ( local area computer network )локальная вычислительная сеть (ЛВС)

LAD ( last address )последний адрес

lag1. запаздывание; задержка; отставание; 2. запаздывать; отставать

laggingзапаздывающий, отстающий

lagging feedbackзапаздывающая обратная связь

lambda calculusлямбда-исчисление

lamentутверждение

LAN ( Local Area Network )локальная сеть (ЛC), локальная вычислительная сеть (ЛВС)

landingплощадка

landing zoneзона парковки (головки дисковода)

landmarkориентир

LAN Driverдрайвер локальной сети ( LAN )

LAN emulationэмуляция локальной сети ( LAN )

LAN interface boardсетевая интерфейсная плата

LAN switchingкоммутация локальной сети ( LAN )

landscape1. пейзаж (расположение листа по горизонтали), альбомная ориентация страницы при печати; 2. альбомный спуск; 3. горизонтальный; ландшафтный

landscape displayдисплей с изображением, вытянутым по горизонтали, ландшафтный дисплей

landscape orientationальбомный спуск, альбомная ориентация

language1. язык; 2. языковый

language guideописание языка

language identifierидентификатор языка

language kitмногоязыковая поддержка

LAPB (l ink access procedure balanced )протокол доступа к каналу для модемов

LAPM ( link access protocol for modems )протокол доступа к каналу для модемов

laptop ( computer )лэптоп, портативный компьютер

l argeбольшой

large - capacity storage (LCS)запоминающее устройство большой емкости

large scale integration ( LSI )большая интегральная схема (БИС)

LARK ( Large Automatic Research Calculator )большая ЭВМ для научных исследований

laseпечатать (на лазерном принтере)

LASER ( light amplification by stimulated emission of radiation )лазер (усиление света при индуцированном излучении) (оптический квантовый генератор)

laser1. лазер; 2. лазерный

laser beam printerлазерное печатающее устройство

laser beam readerлазерное считыващее устройство

laser beam recordingзапись лазерным лучом

laser communication systemсистема лазерной связи

laser diskлазерный диск

laser disk driveнакопитель на лазерных дисках

laser printerлазерный принтер

laser systemлазерная система

lassoлассо (инструмент машинной графики)

l ast1. последний раз; 2. последний; 3. прошлый; 4. конечный

last modifiedпоследнее изменение

last nameфамилия

last searchпродолжить поиск

LAT ( local area transport )транспортный протокол для терминального сервера

l ate1. поздний; 2. последний, недавний; 3. поздно

latentскрытый

l aterпозже

l athingпостроение фигуры вращения

latterпоследний

latter - dayсовременный

l aunch1. пуск; 2. стартовый; 3. запускать (компьютерную программу)

lawзакон

LAWN ( local area wireless network )локальная вычислительная беспроводная сеть

l ayer1. слой; 2. уровень

layeredмногоуровневый

layered architectureмногоуровневая архитектура

layer optionsпараметры слоя

l ayoffприостановка, прекращение

l ayout1. размещение, расположение; 2. схема; структура; план; 3. разметка; 4. раскладка (клавиатуры); 5. макет (страницы); 6. сетка размещения

layout objectвыходной формат

layout originalоригинал-макет

lazyотложенный, задержанный

lazy writeотложенная запись

LBA ( logical block addressing )логическая адресация блоков

LC (lines of communication)линии связи

LCAP ( local craft access panel )локальная операторская панель доступа

LCC ( leadless chip carrier )безвыводный кристаллодержатель

LCD1. ( liquid crystal display )дисплей на жидких кристаллах, жидкористаллический дисплей; 2. ( lowest common denominator )наименьший общий знаменатель

LCF ( least common factor )наименьшее общее кратное

LCM1. (large core memory)большое запоминающее устройство на магнитных сердечниках; 2. (least common multiple)наименьшее общее кратное; 3. (line control module)модуль управления линией

LCS ( large - capacity storage )запоминающее устройство большой емкости

LCT ( life - cycle testing )испытания по наработке на отказ

LD ( liquid crystal , liquid - cristal )1. жидкий кристалл; 2. жидкокристаллический

LE ( less or equal )меньше или равно (операция сравнения)

l eadлидировать, вести

l eader1. лидер; 2. заголовок; 3. начало; начальный участок

leader characterшрифт для заголовков

leader spacingмежсимвольный пробел

l eading1. интерлиньяж, межстрочный интервал; 2. направляющий (ведущий) интервал; 3. ведущий, основной

leadless chip carrier ( LCC )безвыводный кристаллодержатель

leak1. утечка (информации); 2. просочившаяся информация; 3. источник информации

leanсветлый (о шрифте)

l earnзнать, узнавать

learningобучение

learning diskдиск, содержащий обучающие программы

learning programобучающая программа

leased lineарендованная линия

leastнаименьший, самый маленький

least common factorнаименьшее общее кратное

least common multipleобщее наименьшее кратное

least mean square (LMS)метод наименьших средних квадратов

least significantнаименее значащий

least significant bitнаименьший значащий бит

least significant byteнаименьший значащий байт

least significant characterнаименьший значащий символ

least significant decadeнаименьший значащий разряд

LEC ( Local Exchange Carrier )местная телекоммуникационная компания

LED (light-emmitting diode)светодиод

LED-printerлазерный принтер

ledведомый

LEF (light-emmiting film)светоизлучающая пленка

leftвлево

left alignedвыключенный по левому краю

left alignmentвыравнивание влево

left indentлевосторонний отступ

left justifiedвыравнивание влево

left marginлевое поле

left scroll arrowстрелка прокрутки влево

left window borderлевая граница окна

legacyунаследованный

legacy data serverсервер унаследованных данных

legal1. законный, легальный; 2. допустимый

legendлегенда

Lempel - Zivсхема сжатия данных (разработчики Лемпель и Зив)

length1. длина; length of chordдлина стягивающей хорды; length of pageдлина страницы; length of type page lineформат строки набора; 2. продолжительность, длительность

length indicatorуказатель длины

lens flareблик

less1. меньше; less or equal (LE)меньше или равно (операция сравнения); less thenменьше, чем (операция сравнения); 2. менее

less significantменее значащий

letпозволять, разрешать, давать возможность

let-in headingфорточка

letter1. буква; 2. письмо

letterheadфирменный бланк

letter quality (LQ)1. режим высококачественной печати; 2. высококачественный

letter - quality printerвысококачественное печатающее устройство

levelуровень; степень

level discriminatorдискриминатор уровня

level indicatorуказатель уровня

lexicalлексический

lexical analyzerлексический анализатор

lexicon1. словарь; 2. текстовый редактор

LF ( line feed )символ перевода строки; перевод строки

l g сокр. от logarithm

li1. сокр. от line; 2. сокр. от list; 3. ( logarithm integral )интегральный логарифм

librarianбиблиотекарь (управляющая программа, обеспечивающая организацию и обслуживание системных библиотек и библиотек пользователя)

library1. библиотека; 2. библиотечный

library programбиблиотечная программа

lifeжизнь (в компьютерных играх)

life - cycle testing ( LST )испытания по наработке на отказ

life line mail (LLM)живая линия (электронной)почты

ligatureлигатура

LIDE (Led InDirect Exposure)непрямое светодиодное экспонирование (система, применяемая в сканерах)

light1. светлый; 2. легкий; light caseлегкий корпус; 3. высвечивать

light - activatedсветочувствительный

light - activated switchсветочувствительное коммутационное устройство

light buttonсветовая кнопка

light-emmitting diode (LED)светодиод

light-emmiting film (LEF)светоизлучающая пленка

light-facedсветлый ( о шрифте )

light penсветовое перо

light pen controlупрвление световым пером

lightfaceсветлый шрифт

lighting effect(s)эффект освещения

lightweightоблегченный

lightweight directory access protocolоблегченный протокол доступа к каталогам

lightweight presentation protocolоблегченный протокол уровня представлений

license1. лицензия; 2. лицензировать, давать права (патент)

l icensedлицензионный, закрепленный за определенным лицом

lisensing systemсистема лицензирвоания

LIM (linear interface module)линейный интерфейсный модуль

lim1. сокр . от limit; 2. сокр . от limiter

l imi t1. предел, граница; ограничение; 2. ограничивать

limitcheckвыход за допустимые пределы значений

limitcheck errorошибка выхода за допустимые пределы значений

limit consecutive1. максимальное число; 2. ограничение последовательных величин

l imitedограниченный

limiterограничитель

limiter - discriminatorограничитель-дискриминатор

line1. линия, строка; черта; line (is) too longстрока слишком длинная; one - line text boxполе с одной строкой, в которой пользователь может набирать текст; lines per inch ( LPI )строки на дюйм (количество); lines per minute ( LPM )строк в минуту (количество); lines per second ( LPS )строк в секунду; lines per pageколичество строк на страницу; lines to skipколичество пропущенных строк; line of codeкодовая строка; 2. ряд; 3. линия связи; линия сообщения; line of communicationлиния связи

line access pointточка доступа к линии

line adapterадаптер линии

line adapter controllerконтроллер адаптера линии

line adapter unitадаптер линии

line art1. штриховая графика; шриховое изображение; 2. штрих

line - art formatштриховой формат

l ine at timeпострочно (о передаче сигнала)

line attributeатрибут (параметр) линии

line buffer overflowпереполнение буфера строки

line chartлинейный график

line concentratorлинейный концентратор

line connectorлинейный соединитель

line control blockблок управления каналом

line control module (LCM)модуль управления линией

line draw characterхарактер начертания линии

line drawingрисование линий

line driverлинейный драйвер

line editorредактор строк

line feedперевод строки

line foldingперенос строки

line generatorгенератор строки

line justificationвыравнивание строк

line markerмаркер строки

line multiplexing moduleмультиплексный модуль линии

line numberномер строки

line printer (LPR)построчное печатающее устройство, линейный принтер, алфавитно-цифровое печатающее устройство (АЦПУ)

line printer daemon (LPD)демон линейного принтера (обслуживающая программа сервера печати)

line printer remote clients ( LPR )протокол удаленных клиентов линейного принтера

line probingтестирование линии

line quality monitoring (LQM)контроль качества линии

line spacingмежстрочный интервал, интерлиньяж

line starveвозврат строки, переход на предшествующую строку

line skipстрочный пропуск

line styleтип линии

line switchлинейный искатель

line synchronizationстрочная синхронизация

line terminal unit ( LTU )линейное оконечное устройство; линейный терминал

line upвыстроить (в ряд); line up iconsвыстроить значки

line-up1. расположение, порядок; 2. лучший в серии или семействе (о продукции)

line widthширина линии

l ine wrapвыравнивание строки

linearлинейный

linear amplifierлинейный усилитель

linear bounded automationавтомат с линейно ограниченной памятью

linear codingлинейное кодирование

linear dynamic analyzerлинейный динамический анализатор

linear integrated networkлинейная интегральная сеть

linear interface module (LIM)линейный интерфейсный модуль

linear predictive codingлинейное кодирование с предсказанием

linear programmingлинейное программирование

linear sequential circuitлинейная последовательная схема

linear sequential networkлинейная последовательная схема

linear system of equationлинейная система уровнений

linetypeтип линии

lineupсдвиг

lineweightтолщина линии

link1. линк, связка; 2. ссылка, указатель; 3. связь; линия связи; 4. связывать; соединять; link to previousсвязывать с предыдущим; 5. компоновать

link access procedureпроцедура доступа к линии

link access protocolпротокол доступа к каналу

link acknowledgement ( LA )подтверждение приема

link addressадрес связи

link circuitсхема соединения

link disconnectразъединение канала

link lineучасток линии (передачи данных)

link managementуправление каналом

link - state algorithmалгоритм состояния канала

link - state routingмаршрутизация с учетом состояния каналов

link support layer ( LSL )уровень поддержки каналов (в сети)

linkageсвязь; компоновка

linkage editingредактирование связей, компоновка

linkage editorредактор связей, компоновщик

linkedсвязанный; linked listsсвязанные списки

linked edit boxокно редактирования связанных файлов (в компьютерной графике)

linked list boxсписок редактирования связанных файлов (в компьютерной графике)

linked objectсвязанный объект

linked subroutineбиблиотечная (внешняя) подпрограмма; замкнутая подпрограмма

linkerкомпоновщик, редактор связей

linking1. связывание; 2. связывающий, компонующий

linking editingкомпоновка

linking loaderкомпонующий загрузчик

lint1. программа, выполняющая проверку программного кода языка Сне наличие в нем ошибок; 2. контролировать стиль программирования на соотвествие стандартам

Linux название оперативной системы (версия UNIX)

LIPS ( logical interferences per second )логических выводов в секунду (количество)

liquid crystalжидкий кристалл

liquid - crystalжидкокристаллический

liquid - crystal display ( LCD - display )дисплей на жидких кристаллах, жидкокристаллический дисплей

liquid ink - jet plotterструйный графопостроитель

LISP , lisp (LISp Processing)ЛИСП (язык программирования)

lisp сокр. от list processing

l ist1. просмотр; список, перечень; list of abbreviationsсписок сокращений; list of contensоглавление, содержание; list of headingрубрикатор; 2. перечислить

list assembly programпрограмма составления списков

list box1. список; 2. поле (окно) списка

l ist buttonкнопка раскрытия списка

list files of typeсписок форматов файлов

list representationпредставление (данных)в виде списка

list synonymsсписок синонимов

l ist viewполе (окно) списка

listingлистинг (распечатка)

listserv1. почтовый реестр; 2. список рассылки

lit ( literal )1. литеральная константа; литерал (элемент данных в виде символа или последовательности символов); 2. буквенный

liteупрощенный

literal см. lit

LLC ( logical link control )управление логическим каналом, управление логической связью

LLM ( life line mail )живая линия (электронной)почты

LMS ( least mean square )метод наименьших средних квадратов

l n ( logarithm natural )натуральный логарифм

load1. загрузка; 2. загрузочный; 3. загружать (программу); load a search from diskзагрузить условия поиска с диска; 4. заполнять (базу данных)

load addressзагрузка адреса

l oad balancingраспределение нагрузки

load buffer memoryпамять буфера загрузки

load cellячейка загрузки

load different styleзагрузить другой стиль

load fromзагружать

load indicatorиндикатор нагрузки

load lineлиния нагрузки

load moduleзагрузочный модуль

load multipleгрупповая загрузка (команда Ассемблера)

load selectionзагрузить область

load serverсервер загрузки

load setup fileзагрузка файлов настройки

load / store unit (LSU)блок загрузки / хранения

loadableзагружаемый; нерезидентный

loadable driverзагружаемый драйвер

loadable fontзагружаемый шрифт

loadable module interfaceинтерфейс загружаемых модулей

loadedзагруженный; заполненный

loaded databaseзаполненная (загруженная) база данных

loaded text iconпиктограмма загруженного текста

loader(программа-)загрузчик

loading1. загрузка; 2. загружающий

loading control programпрограмма управления загрузкой

loading highзагрузка в верхнюю память

lobeабонентский кабель

l ocalместный

local accessместный доступ

local access areaобласть местного доступа

local area computer network (LACN)локальная вычислительная сеть (ЛВС)

local area network (LAN)локальная сеть (ЛС)

local area transportтранспортировка в локальной сети

local busместная шина

local bus masterведущее устройство локальной шины

local bus targetцелевое устройство локальной шины

local communication areaзона местной связи

local communication complexкомплекс местной связи

local computerлокальный компьютер

local controlлокальное управление

local craft access panel ( LCAP )локальная операторская панель доступа

local databaseместная база данных

local diskлокальный диск

local echoлокальное эхо

local groupлокальная группа

local memoryлокальная память, локальное илиместное запоминающее устройство

local modeавтономный режим

local networkлокальная сеть

local operational network ( LON )локальная операционная сеть

local procedure call ( LPC )локальный вызов процедуры

Local variableлокальная переменная

locallyлокально

locally administered addressлокально администрируемый адрес

LocalTalkкабельная система сети AppleTalk

l ocate1. размещать; устанавливать (позицию курсора на экране дисплея); 2. определять местонахождение

l ocatedразмещенный

l ocation1. положение; местонахождение; позиция; 2. ячейка памяти

location counterсчетчик ячеек

locatorадрес документа (в информационной системе)

lock1. защита; замок; 2. запирать, закрывать; lock for annotationзакрыть для аннотаций

lock application memoryзарезервированная область памяти

lock columnsфиксированное положение колонок

lock outне впускать, блокировать

lock upзакрывать

lock workstationблокировка

locked1. защищамый объект; 2. заблокированный, закрытый

locked- inне поддающийся изменениям

lockingблокировка

locking or toggle keyзаблокированная или защищенная от переключения клавиша

lockout1. блокировка; 2. захват; монопольное использование

LOG1. сокр. от logarithm; 2. сокр. от logic

log1. журнал; 2. регистрировать; log dataрегистрировать данные; 3. автоматически проверять входной пароль

log in1. регистрироваться; 2. автоматически проверять входной пароль

l og offвыходить из системы (сети)

log on1. регистрироваться (в сети); 2. входить (в сеть); log on to networkа) зарегистрироваться (в сети); б) войти (в сеть)

log outвыйти из системы (сети); заканчивать работу с диалоговой системой

log recordблокирующая запись

LOGALGOL ( LOGical ALGOrithmic Language )логический алгоритмический язык

LOGAN (logical language)логический язык

logarithmлогарифм

logarithmicлогарифмический

logarithmic amplifierлогарифмический усилитель

loggedсоздание протокола

logged recordзапись, включенная в набор для блокирования

logged task managerдиспетчер задач

logging1. регистрация; 2. запись (сообщения)

logging offотключение; завершение сеанса; разрыв удаленного соединения

logic1. логика; 2. логические схемы; 3. логический; последовательный

logic adderлогический сумматор

logic analysis systemсистема анализа логических схем

logic arrayлогическая матрица

logic cellлогическая ячейка

logic channelлогический канал

logic errorлогическая ошибка

l ogicalлогический; последовательный

logical access pathлогическая схема путей доступа

logical addressлогический адрес, виртуальный адрес

Logical Algorithmic Language ( LOGOL )логический алгоритмический язык

Logical ANDлогическое И, логическое умножение, конъюнкция

logical block addressingлогическая адресация блока

logical commandлогическаяч команда

logical deviceлогическое устройство

logical dimensionsлогические размеры

logical diskлогический диск

logical expressionлогическое выражение

logical fontлогический шрифт

logical interchange formatформат графического обмена

logical language (LOGAN)логический язык

logical link control (LLC)управление логической связью

logical memoryлогическая память

logical memory managerдиспетчер логической памяти

logical multiplicationлогическое умножение, логическое И, конъюнкция

logical nameлогическое имя

logical operationлогическая операция; logical operationsлогические илибулевы операции; logical operations per second ( LOPS )логических операций в секунду

logical operation characterзнак логической операции

logical operatorзнак логической операции

logical ORлогическое сложение, логическое ИЛИ, дизъюнкция

logical pageлогическая страница

logical pointлогическая точка

logical recordлогическая запись

logical typeлогический тип

logical valueлогическое значение, булево значение

logical variableлогическая переменная

logicallyлогически

logically passive functionлогически пассивная функция

l ogin1. регистрация; 2. начало сеанса; 3. вход, вход в систему; 4. идентификатор, используемый для входа в систему; 5. условное имя; 6. входить в систему

loging offрегистрация выключений

loging onрегистрация включений

login / logoutпроцедура входа/выхода

login restrictionограничения входа в сеть

login scriptвходной сценарий, сценарий регистрации (в сети); входной командный файл пользователя

logisticлогистический

logisticsтехническое обеспечение

logistics delayзадержка технического обеспечения

LOGOЛого (язык программирования)

l ogoзнак фирмы, лого; эмблема (графический символ)

logoff1. выход из системы (сети); 2. конец сеанса

logon1. регистрация; 2. идентификатор, используемый для входа в систему; условное имя; 3. вход, вход в систему; 4. начало сеанса; 5. зарегистрироваться

logon scriptсценарий регистрации

logotypeэмблема (графический символ)

l ogout1. выход из системы (сети); 2. конец сеанса

LON (local operational network)локальная операционная сеть

longдлинный; долгий

long distance1. дальняя связь; связь по магистральному кабелю; 2. большое расстояние; 3. удаленный

long - distance1. дальний, удаленный; 2. по магистральному кабелю; 3. магистральный

long machine typeполный тип машины (в сети)

long nameдлинное имя

long - term1. долговременная память; 2. долговременный

longerдлинный; долгий

look1. вид; 2. поиск; 3. просмотр; 4. смотреть; 5. искать

l ook - and - feel1. сценарий диалога с пользователем; 2. вид и функции; 3. принципы построения

look forискать

look inзайти, заглянуть

look - inкороткое посещение

look - seeбеглый просмотр

look upискать

lookup1. наведение справки; поиск; 2. справочный

lookup table, look-up tableсправочная таблица

loop1. петля; 2. контур схемы; control loopконтур управления; 3. цикл (программы); nested loopsвложенные циклы, кратные циклы; 4. обводить по контуру; 5. делать петлю

loop bodyтело цикла

loop counterсчетчик цикла

loop error signalсигнал ошибки в цикле

loop headerзаголовок цикла

loop terminationвыход из цикла

loop variableуправляющая переменная цикла

loopbackпетля

loopholeзацикливание

loopingциклическое повторение

LOPS (logical operations per second)логических операций в секунду

loseтерять

lossпотеря; loss of contactпотеря контакта; loss of pointerпотеря указателя

losslessбез потерь (часто - о способе сжатия данных, при котором уменьшается размер файла без потерь исходных данных)

lossless compressionкомпрессия без потерь

loud1. громкий; 2. громко

loudnessгромкость (звука)

low1. низкий; нижний; 2. низший; 3. тихий; 4. незначительный; 5. недостаточный

low - accuracyс низкой точностью

low - accuracy dataданные с низкой точностью

low burst rateнизкая скорость передачи (пакетов)

low byteмладший байт

low data rateнизкая скорость поступления данных

low - downполная информация

low levelнизкий уровень

low - levelнизкого (нижнего) уровня, низкоуровневый

low-level languageязык низкого уровня

low - level logicнизкоуровневые логические схемы

low - level networkсеть низкого уровня

low - level televisionнизкоуровневое телевидение

low order1. низкого порядка; 2. младший разряд (числа)

low - powerмаломощный

low - power logicмаломощные логические схемы

low - power Shottky (LS)маломощная микросхема Шоттки

low speed1. низкая скорость; 2. низкоскоростной

low speed modem ( LSM )низкоскоростной модем

low speed printerнизкоскоростной принтер

l ower1. ниже; 2. низший; 3. нижний; 4. понижать; опускать; 5. мало, недостаточно; low on memoryнедостаточно памяти

lower case , lowercase1. строчные буквы; 2. нижний регистр; 3.режим набора в нижнем регистре, строчными буквами

lower left cornerлевый нижий угол

lower limitнижний предел

lower window edgeнижняя граница окна

loweredподстрочный индекс

lowestнаименьший (часто - о значении)

lowest common denominatorнаименьший общий знаменатель

lowest common multipleнаименьший общий множитель

LPD см. line printer daemon

LPI , lpi ( lines per inch )строк на дюйм (количество)

LPM , lpm ( limes per minute )строк в минуту (количество)

LPP (li c ensed program product)лицензионный программный продукт

LPR1. (line printer)построчное печатающее устройство; 2. см . line printer remote clients

LPS , lps ( line s per second )строк в секунду (количество)

LPT1. ( l ine p rinting t erminal)терминал построчной печати (принтер или порт, через который системный блок соединяется с принтером); 2. см. l ine printer

LQ ( letter quality )1. высокое качество; 2. режим высококачественной печати; 3. высококачественный

LQM ( line quality monitoring )контроль качества линии

LRU ( least recently used removal )удаление наиболее давно использовавшихся (алгоритм замещения памяти)

LS ( low - power Shottky )маломощная микросхема Шоттки

LSA ( LAN security architecture )архитектура безопасности локальной сети

LSI ( large scale integration )высокая степень интеграции; большая интегральная схема (БИС)

LSK сокр. от line skip

LSL ( link support layer )уровень поддержки каналов

LSM ( low speed modem )низкоскоростной модем

LSP ( labeled security protection )меточная защита секретности

LSU ( load / store unit )блок загрузки/хранения

LTU ( line terminal unit )линейное оконечное устройство; линейный терминал

LU1. ( logical unit )логическое устройство; 2. (luminosity)освещенность

luminanceяркость; интенсивность

l uminosity1. освещенность; 2. яркость, интенсивность

lurkerчеловек, занимающийся тайным просмотром

lurkingтайный просмотр

LZH (Lempel-Ziv Haruyasu) стандарт сжатия информации (назван именами авторов)

LZW ( Lempel - Ziv - Welch ) алгоритм сжатия данных (назван именами авторов)





M




M1. М (единица емкости памяти, равная 1024 байтам, словам или битам); 2. мега- (приставка в единицах измерения, обозначающая 10 в шестой степени или 2 в двадцатой степени)

M - bit ( more data bit )бит дополнительных данных

M - codeМ-код (псевдокод для Модула-машины)

M-port (mouse port)порт мыши

Mac1. сокр. от Macintosh; 2. ( media access control )управление доступом к среде; 3. ( machine - aided cognition )познание с помощью машины (программа создания искусственного интеллекта); 4. ( macros )макрокоманда; 5. ( mandatory access control )обязательный контроль доступа

m ach1. ядро операционной системы Mach UNIX, которая использовалась на компьютерах NeXT; 2. сокр. от machine

machine1. (вычислительная) машина, компьютер, ЭВМ; 2. машинный, компьютерный

machine addressмашинный адрес

machine aidedс помощью машины, с помощью компьютера

machine-aided cognition см. MAC

machine-aided indexingиндексирование с помощью ЭВМ

machine answering device ( MAD )устройство голосового ответа

machihe - associatedмашинозависимый

machine - check interruptпрерывание по машинному сбою, прерывание от схем контроля

machine codeмашинный код

machine-dependentмашинозависимый

machine-dependent codeмашинозависимый код

machine failureмашинный сбой

machihe-independentмашинонезависимый

machine intellegenceмашинный интеллект

machine language (ML)машинный язык

machine programмашинная программа

machine readableмашиночитаемый; в пригодной для ввода в ЭВМ форме

machine readable carrierмашиночитаемый носитель

machine readable dataмашиночитаемые данные

machine timeмашинное время; sell ( machine ) timeпродавать машинное время

machine translationавтоматизированный, машинный перевод

machine wordмашинное слово

MacintoshМакинтош (компьютеры фирмы « Apple Computer »)

MAC OS официальное название операционной системы компьютеров Macintosh

MAC project ( machine aided cognition или multiple - access computer project)комплексная научно-исследовательская программа в области искусственного интеллекта и интерактивных систем

m acro1. макро-; 2. макрокоманда, макрос; 3. макроопределение; 4. сокр. от macrocommand; 5. сокр. от macroinstruction; 6. объемный, большой

macro assembler , macroassemblerмакроассемблер

macro callмакровызов, макрокоманда, вызов макрокоманды; обращение к макрокоманде

macro command1. макрокоманда, макрос; 2. макроопределение

macro cell arrayматрица макроэлементов

macrocodeмакровызов, макрокоманда

macro declarationмакроопределение

macro definitionмакроопределение

macro definition libraryбиблиотека макроопределений, макробиблиотека

macro expansionмакро расширение

macro facilityмакро средства

macro formформа макрокоманды

macro generationмакрогенерация, макроподстановка

macro generatorмакрогенератор, макропроцессор

macro instruction, macroinstructionмакрокоманда

macro languageмакроязык

macro parameterмакропараметр

macro processorмакропроцессор

macro programмакропрограмма

macro programmingмакропрограммирование

macro recorderзапись макрокоманд

macrosмакрос (1. средство замены одной последовательности символов другой; 2. цепочка макрокоманд; 3. последовательность команд, запускаемая одним нажатием клавиши или кнопки)

macro virusмакровирус

MAD1. (machine answering device)устройство голосового ответа; 2. ( multiple and add )умножить и сложить

MADAM ( multipurpose automatic analysis machine )универсальная автоматическая машина для анализа данных

MADE ( multiple analog - to - digital encoder )многоканальный аналого-цифровой кодер данных

m ade1. форма прошедшего времени от глагола to makeделать, производить; 2. сделанный; изготовленный

made - to - orderсделанный на заказ, специальный

made - upсоставной, сборный

magneticмагнитный

magnetic buble memory (MBM)память на цилиндрических магнитных доменах

magnetic cardмагнитная карта

magnetic diskмагнитный диск

magnetic disk storageнакопитель на магнитных дисках (НМД)

magnetic domain storageпамять на цилиндрических магнитных доменах

magnetic drumмагнитный барабан

magnetic tapeмагнитная лента (МЛ)

magnetic tape storageнакопитель на магнитной ленте (НМЛ)

magnificationувеличение

magnifierмасштаб

magnifyувеличивать, увеличить; преувеличивать

magnifyingувеличительный, увеличивающий

magnitudeвеличина

mail1. почта; 2. отправлять по почте

mail bombпочтовая бомба (вид электронного терроризма - засылка по сети Internet большого количества электронных сообщений в один ящик, чтобы переполнить его)

mail exchanger record ( MX record )имя пункта обработки почтовых сообщений

m ail m erge1. сортировка почты; 2. почтовая этикетка; 3. слияние (процесс формирования серийных документов, при котором происходит объединение документов)

mail reflectorразмножитель почты

m ailbotпочтовый робот

m ailboxпочтовый ящик

mailerмейлер (программа, поддерживающая работу электронной почты)

mailing1. почтовый; 2.пересылающий по почте

m ailing i nstructionsкоманды для автоматического впечатывания инструкций по рассылке документа

m ailing labelsпочтовые наклейки

mailing listсписок тех, кому рассылается почта

mailmerge usingколичество пропущенных строк

MAILNETсеть электронной почты

mailslot file systemфайловая система почтовых слотов

mailtoадрес в Internet

m ainглавный, основной; магистральный

main command menuглавное командное меню

main control unitосновной блок управления

main headingосновной заголовок

main logic board (MLB)главный логический модуль (плата)

main memoryосновная (оперативная) память

main menuосновное меню

main processorглавный процессор

main programглавная программа, основная программа

main storageосновная (оперативная) память

m ainframe1. большой компьютер (в отличие от мини-ЭВМ), мэйнфрейм; 2. головная, главная машина; 3. обычных размеров, большого размера (о компьютере)

mainframe facilityцентральная ЭВМ

mainlyглавным образом

mains - operatedработающий от сети, с питанием от сети

maintain1. поддерживать; 2. обслуживать; 3. эксплуатировать

maintainedсохраняемый; поддерживаемый

maintaining1. поддержка; 2. обслуживание; 3. обслуживающий

m aintenance1. поддержка; 2. техническое обслуживание; текущий ремонт; 3. сопровождение, обслуживание; ведение (напр., файла); 4. эксплуатация

m ajorглавный, основной

major gridlinesосновная сетка

major releaseосновная версия

make1. делать; создавать; m ake directoryсоздать директорию (каталог); 2. изготавливать, производить

make sureубедить(ся)

make upсоставлять

make - upмакет; план

make - up displayверстальный дисплей

make - up editingтехническое редактирование

make - up galleyвгонка (формировнаие полос набора изданий определенного формата)

makingсоздание

making - upвгонка (формирование полос набора изданий определенного формата)

malfunctionаппаратный сбой, машинный сбой

MAN ( metropolitan area network )городская вычислительная сеть (ГВС)

man-computer relationshipвзаимоотношения человека и компьютера

manageуправлять(ся), руководить

m anagedуправляемый

managementуправление

management information systemавтоматизированная система управления (АСУ)

m anagerуправляющий, руководитель, диспетчер, администратор

managerialадминистративный

managerial systemсистема управления

managingруководящий; ведущий

Manchester encodingманчестерское кодирование

mandatoryобязательный

mandatory access control ( MAC )обязательный контроль доступа

mannerметод, способ

manual1. руководство; описание; инструкция; справочник; 2. ручной; с ручным управлением

manual advanceпродвижение вручную

manual feedручная подача (бумаги)

manual text flowразмещение текста вручную

m anuscriptрукопись, оригинал

manuscript making - outтехническая разметка оригинала

m anyмного (для исчисляемых понятий)

m ap1. карта; image mapинтерактивная карта; 2. таблица; 3. отображение; 4. преобразование; 5. отображать; 6. устанавливать соответствие; 7. преобразовывать; 8. подключать, устанавливать; map network driveподлючать сетевой диск

MAP ( manufacturing automation protocol )протокол автоматического производства

map disk usageкарта распределения диска

map outсоставлять план, планировать

MAPI ( messaging application platform interface , messaging application )интерфейс для создания приложений, использующих электронную почту; интерфейс прикладного программирования электронной почты

mapperпреобразователь

m apping1. отображение чего-либо в другой системе (не на экране); 2. построение; 3. составление карты; 4. установление соответствия; 5. назначение

mapping/demappingупаковка/распаковка

mapping softwareпрограмма для составления карт

margin1. поле (страницы); 2. край, грань, граница; 3. устанавливать поля

margin guidesуказатели полей

margin releaseтабулятор полей

margin - wideпо формату

marginateустанавливать поля

marginsполя (страницы); crop marginsполя обрезки; mat margingsвнешние поля; margins equal or exceed page lengthполя превышают длину страницы

mark1. знак; exclamation markвосклицательный знак; mark of accentударение, знак ударения; mark of interrogationвопросительный знак; marks punctuationзнаки препинания; 2. метка, пометка, маркер; 3. ставить знак, метку; mark an accentставить ударение (знак ударения); отмечать, обозначать; mark as readотметить как прочитанное; mark as unreadотметить как непрочитанное

mark inразмечать

mark off1. отделять, разграничивать; 2. отмечать, ставить «галочку»

mark out1. размечать; 2. выделять

markedотмеченный, помеченный; размеченный

marked points graphграфик, помеченный точками

markerсигнальный флажок, сигнальный знак, маркер; признак начала (или окончания)

marker for noteзнак ссылки на сноску

markupразметка

markup languageязык разметки

marquee1. бегущая строка; 2. выделение (области), выбор объектов

MARS ( machine retrieval system )автоматизированная информационно-поисковая система

mask1. маска; 2. маскированный; 3. маскировать

mask searchмаскированный поиск, поиск по маске

masking1. маскирование; 2. маскирующий

masking parameter printoutвывод на печать маскирующих параметров

mass1. масса; 2. массовый

mass storageмассовая память

mass storage facilityустройство массовой памяти

master1. главный; основной; ведущий; 2. сводный; 3. контрольный

master boot recordглавная загрузочная запись (загрузочный сектор жесткого диска)

master camкопир

master catalogueсводный каталог

master clockглавный тактовый генератор

master controlглавное управление

master controllerконтролер управления

master control programглавная управляющая программа

master dataосновные данные

master directoryглавный каталог, корневой каталог

master - diskмастер-диск, оригинал-диск, стеклянный диск

master documentобработать документ, дополнительно оформить документ

master fileосновной (информационный) массив, основной файл

master file table (MFT)главная таблица файлов

master handмастер, специалист

master itemsэлементы шаблона

master keyосновной ключ, первичный ключ

master pageшаблонная страница

master portглавный порт

master printконтрольная копия

master requestзапрос главного абонента шины

master / slave arrangementсхема с главным и подчиненным устройствами

Master System Drive Tableглавная системная таблица дисковых устройств

master taskосновная задача

master workstation disketteглавная дискета рабочей станции

masterhoodмастерство, высокая степень умения

mat1. матовый; 2. матировать

mat margingsвнешние поля

match1. подходящий ответ; 2. подходить, соответствовать, отвечать требованиям; match screen colorsсоответствовать экранным цветам; m atch caseучитывать регистр; соответствовать регистру

matchableсоответствующий

math1. математика; 2. математический

math coprocessorматематический сопроцессор

mathematic ( al )математический

mathematical coprocessorматематический сопроцессор

mathematical equipmentвычислительные машины и приборы

mathematicallyматематически

mathematical programmingматематическое программирование

matrixматричный

matrix a ss o c i ative processorматричный ассоциативный процессор

matrix laboratoryматричная лаборатория (программное средство)

matrix printerматричное печатающее устройство, матричный принтер

matrix (phisical-layer) switchingматричная коммутация

matter1. дело; вопрос; 2. рукопись, оригинал; 3. напечатанный материал

matterlessбессодержательный, не имеющий смысла

matting1. матирование; 2. обработка краев

MAU1. ( media attachment unit )устройство подключения к среде; 2. (multiport a ccess u nit)многопортовое устройство доступа

max . сокр. от maximum

maxi1. макси; 2. большого размера

maximallyмаксимально

maximandмаксимизируемая величина

maximaxмаксимакс

maximinмаксимин

maximizationмаксимизация

maximize1. развернуть (в системном меню); 2. максимально увеличивать

maximize boxувеличитель (экранная кнопка, служащая для увеличения размеров экрана)

maximum1. максимум; maximum ( is ) exceededмаксимум превышен; максимальное значение; 2. максимальный

maximum access timeмаксимальное время доступа

maximum right maskмаска максимальных прав доступа

maximum rotated heightмаксимальная высота вращения

maximum space widthминимальный пробел

mayможно; возможно

MB1. ( MegaByte )мегабайт, Мбайт; 2. (mother board)материнская плата

MBL сокр. от mobile

MBM (magnetic buble memory)память на цилиндрических магнитных доменах

mbpi ( megabits per inch )мегабит на дюйм (носителя записи)

mbps ( megabit per second )мбит/сек, мегабит в секунду (единица скорости передачи данных)

MBX сокр. от mailbox

MC1. сокр. от Microsoft; 2. ( megacycle )мегацикл, мегагерц

MC (microcomputer)микрокомпьютер, микро ЭВМ

MCA (media control architecture)архитектура управления средой

MCC ( microcircuit carrier )плата для установки микросхем

MCGA ( multicolor graphics adapter )многоцветный графический адаптер

MCI ( media control interface )интерфейс управления средой, мультимедиа-устройствами

MCP ( motion compensated prediction )компенсирвоанное предсказание движения (способ сжатия данных)

Mcsec (micro second, microsecond)микросекунда (мсек)

MD1. (minidisk)мини-диск (оптический); 2. ( make directory )создать директорию (каталог)

MDA (m onochrome display adapter )текстовый монохромный адаптер

MDI ( multiple document interface )многодокументальный интерфейс

MDMA ( multiword direct memory access )множественный прямой доступ к печати

m ean1. среднее (значение); средняя величина; 2. способ, средство; 3. средний; 4. означать, значить

m eaningзначение, смысл

meaningfulзначительный; существенный, важный

mean proportionalсреднее пропорциональное

mean - squareсреднеквадратический

mean - square errorсреднеквадратическая ошибка

mean - square rootсреднеквадратическое значение

mean time , meantimeпромежуток времени

meansсредство; способ; means of communicationсредства связи; means of identificationсредcтва опознавания, срества идентификации

MEAPS ( million equivalent adds per second )миллион эквивалентных сложений в секунду

measure1. мера; система измерений; 2. единица измерения; 3. делитель; greatest common measureнаибольший общий делитель; 4. масштаб; 5. измерять

measure outраспределять

measure up1. достигать; 2. соотвествовать требованиям

measuredизмеренный; рассчитанный

m easurement1. измерение; 2. результат измерения; 3. система мер; 4. размеры

measurement systemсистема единиц

measuring1. измерение; 2. мера

mechanical1. механический; 2. технический

mechanizationмеханизация

mechanizeмеханизировать

mechanizedмеханизированный

mechanized retrievalмеханизированный поиск информации

meddle - proofзащищенный от неправильного илинеумелого обращения

m edia1. носители; 2. среды; 3. каналы; средства пространственного сообщения

media access control (MAC)управление доступом к среде

m edia c ontrol i nterface ( MCI )интерфейс управления средой, мультимедиа-устройствами

media defect listтаблица плохих блоков

media engineпроцессор среды

media playerуниверсальный проигрыватель

media typeноситель

medianмонокль

m edium1. средство; способ; 2. носитель информации (бумага, магнитная лента и т.д.); 3. формат бумаги (определенного размера); 4. среднее число; 5. средний; 6. промежуточный

medium weight italicкурсив средней плотности

megabyteмегабайт (Мбайт, Мб)

megacycle (MC)мегацикл, мегагерц

megaFLOPS ( MFLOPS )мегафлопс (мфлопс)

megahertz ( MHz )мегагерц (МГц)

mem сокр. от memory

memberучастник, член, отдельная часть составного целого

member listсписок членов (группы пользователей в сети)

memorizationзапоминание (информации); введение в запоминающее устройство

memorizeзапоминать

memoryпамять, оперативная память, запоминающее устройство; external memoryвнешняя память, внешнее запоминающее устройство; memory in cassetteвстроенная в картридж память; memory overflowпамять переполнена

memory access directorустройство управления доступом к памяти

memory access controllerконтроллер доступа к памяти

memory access multiplexerмультиплексер доступа к памяти

memory access protectionзащита памяти (от несанкционированного доступа)

memory addressадрес памяти, адрес запоминающего устройства

memory address enableразрешение адреса памяти

memory allocationраспределение памяти

memory allocation errorошибка распределения памяти

memory bankгруппа блоков памяти ЭВМ

memory blockблок памяти

memory boardплата памяти

memory bufferбуфер запоминающего устройства

memory capacityобъем памяти

memory cardплата памяти

memory cellячейка запоминающего устройства

memory circuitмикросхема памяти

memory cleaningчистка памяти, сборка мусора

memory control block (MCB)блок управления памятью

memory control circuitсхема управления памятью

memory controllerконтроллер запоминающего устройства

memory dumpдамп памяти, дамп

memory enhancement technology ( MET )технология расширения памяти (в принтерах)

memory expansionрасширение памяти

memory expansion cardплата расширения памяти

memory guardзащита памяти

memory hierarchyиерархия памяти

memory load unitблок загрузки запоминающего устройства

memory lockout registerрегистр блокировки памяти

memory managementуправление памятью

memory mapкарта (распределения) памяти

memory management systemсистема управления памятью

memory mapped filesфайлы, отображенные на память

memory mappingраспределение памяти

memory moduleмодуль памяти

memory multiplexerмультиплексор памяти

memory operandоперанд команды обращения к запоминающему устройству

memory poolпул (накопитель) памяти

memory protectionзащита памяти

memory readчтение из памяти

memory read commandкоманда чтения из памяти

memory reclaimerмодуль восстановления памяти

memory reference instructionкоманда обращения к памяти

memory refreshрегенерация памяти

memory segmentсегмент памяти

memory storeзапоминающее устройство

memory unit1. запоминающее устройство; 2. ячейка памяти

memory unlockedразблокированная память

memory writeзапись в память

mention1. упоминание; ссылка; 2. упоминать; ссылаться (на)

menuменю, набор, система команд; menus on demandменю по требованию

menu - and - promptрежим меню с подсказками

menu barполоса, линейка илистрока меню

menu colorцвет меню

menu definition fileфайл определения меню

menu - driverуправляемый с помощью меню

menu - drivenуправляемый с помощью меню

menu itemпункт меню

menu resetвосстановление меню

menu selectionвыбор пункта меню

menu utilityменю-утилита

merge1. слияние; 2. сливать, объединять; поглощать

merge layersвыполнять сведение, сводить

merging1. слияние; 2. соединяющий, объединяющий

meshячейка

mesh networkячеистая (сотовая) связь (сеть)

m essage1. сообщение, письмо; 2. посылать сообщение

message authentication codeкод идентификации сообщения

message box1. окно сообщений; 2. область сообщения

message digestпрофиль сообщения

message driven architectureархитектура, управляемая событиями

message handling service (MHS)служба обработки сообщений

message insertion unitблок сообщений

message lineстрока сообщений

message loopцикл (обработки) сообщений

message packetпакет сообщения (в сети)

message queueочередь сообщений

messages passingпередача сообщений

message storeхранилище сообщений

message systemсистема сообщений (в сети)

message windowинформационное окно; окно сообщений

messagingпересылка сообщений

messaging application program(ming)прикладное программирование

messaging application programming interface (MAPI)интерфейс программирования приложений для передачи сообщений

messengerкурьер, посыльный

MET (memory enhancement technology)технология расширения памяти ( в принтерах )

m etacomputer (устройство большой мощности)метакомпьютер

metacomputing (использование компьютерных сетей, соединяющих компьютеры большой мощности)метакомпьютинг

metafileметафайл (средство для запоминания графических сообщений)

metafile spoolingбуферизация метафайла (при печати)

metelanguageметаязык

meter1. счетчик; 2. метр

methodметод; method of operationрежим работы; finite-difference methodметод конечных разностей, конечно-разностный метод

met h odizeприводить в систему, систематизировать

methodlessбессистемный

METL ( multiemitter transistor logic )логические схемы с многоэмиттерными транзисторами

metricметрика (количественная информация о размерах отображаемых объектов)

MFLOPS (MegaFLOPS)мегафлопс (Мфлопс)

MHS ( messaging handling service )служба обработки сообщений

Mhz ( M e gahertz )Мгц (мегагерц)

MIB ( Management Information Base )база управляющей информации

MIC1. ( medium interface connector )интерфейсный соединитель со средой; 2. см. microphone

micro1. микро-; 2. микротехника; изготовление микросхем; 3. сокр. от microcomputer; 4. сокр. от microprocessor

micro-based1. основанный на микроэлектронике; 2. с (встроенным) микропроцессором

micro - centreвычислительный центр, оборудованный микрокомпьютерами

micro channel1. микроканал (шина); 2. микроканальный

micro channel architectureмикроканальная архитектура

micro - copingмикрокопирование, микрофильмирование

micro - opaqueэпимикрокарта

micro program, microprogram1. микропрограмма; 2. микропрограммный

micro program storeмикропрограммная память

microcalculator , micro calculatorмикрокалькулятор

microcameraаппарат для микрофильмирования

microcardмикрокарта

microcard editionиздание на микрокартах

microcard readerаппарат для чтения микрокарт

microcassetteмикрокассета

microchip , micro - chip1. чип, кристаллик с электронной (микро)схемой; 2. микроэлектроника

microcircuitмикросхема

microcircuit carrier (MCC)плата для установки микросхем

microcircuityмикросхемотехника

microcode1. микропрограмма; 2. микрокоманда

microcode instruction seqeuncer (MIS)планировщик последовательности команд microcodingмикропрограммирование, программирование в микрокоде

microcomputer1. микрокомпьютер; 2. карманный калькулятор

microcomputingиспользование микрокомпьютеров; вычисления и расчеты с помощью микрокомпьютера

microcopyмикрофотокопия; микрофильм

microdeviceочень маленький, миниатюрный прибор

microelectronicмикроэлектронный

microelectronic modular assemblyмикромодульный блок

microelectronic moduleмикроэлектронный модуль

microelectronicsмикроэлектроника

microfabricationмикротехнология

microficheмикрофиша (карточка с несколькими кадрами микрофильма)

microfilm1. пленка для микрофотокопирования; 2. микрофильм; микрофотокопия

microfilm edition1. микрофильмированное издание; 2. аппарат для чтения микрофильмов

microfilmerкамера для микрофильмирования

microfilm readerаппарат для чтения микрофильмов

microfloppy disk3,5-дюймовая дискета

microformмикроформа, микроноситель информации

microform readerчитальный аппарат (для микроформ)

micrograph1. микроснимок; 2. микрограф

micrographicsмикрография, микрофотография, микрофотокопирование, микрофильмирование

micrography1. микрография; 2. микрофильмирование

microimage1. микроскопическое изображение; 2. кадр микрофильма

microinchмикродюйм, одна миллионная дюйма

microinstructionмикрокоманда

micrologic circuitлогическая микросхема

micromachiningобработка элементов микросхем

micromoduleмикромодуль

microphoneмикрофон

microphotography1. микрофотография; 2. микрокопирование, микрофильмирование

microprintмикропечать

microprocessorмикропроцессор

microprocessor analysis packageпакет для анализа микропроцессора

microprogrammingмикропрограммирование, программирование в микрокоде

micropublicationмикропубликация, микроиздание

micropublishвыпускать издания на микроносителе

microsecond ( Mcsec )микросекунда (мсек)

microsegmentationмикросегментация

Microsoftфирма «Майкрософт»

Microsoft Excelэлектронные таблицы Эксель

Microsoft Officeпакет прикладных программ

Microsoft Windowsофициальное название операционной системы, разработанной Microsoft

Microsoft Wordтекстовый процессор (редактор)

microtechnologyмикротехнология, технология (изготовления) микроэлектроники

microterminalмикротерминал, малогабаритный терминал

middle1. средний; 2. посередине

middlewareсвязующее программное обеспечение

m idiмиди, средний по величине

MIDI ( musical instument digital interface )цифровой интерфейс для передачи музыки

m igrationпереход, миграция

might-have-beenупущенная возможность

millions of operations per second (MOPS)миллионов операций в секунду

millisecondмиллисекунда

MIME (multipurpose Internet mail extensions)многоцелевое расширение возможностей почты в Internet

min сокр. от minimum

mindиметь в виду; обращать внимание

m inderответственный (за что-либо)

miniмини, маленького размера

mini - dinсоединитель (гнезно для подключения наушников)

mini driverмини-драйвер

mini - saveминисохранение

m ini-towerмини-башня

miniatureминиатюрный, маленький

miniature command unitминиатюрный командный блок

m inicomputerминикомпьютер

minifloppy controllerконтроллер запоминающего устройства

minifloppy disk5,25-дюймовая дискета

minimaxминимакс

minimize1. доводить до минимума; уменьшать; 2. сворачивать; minimize all Windowsсвернуть все; m inimize for useсворачивать при работе

minimize boxуменьшитель

minimum1. минимум; минимальное количество; 2. минимальный

minimum row heightминимальная высота клетки

minimum space widthминимальный пробел

minishуменьшать

miniport driverдрайвер мини-порта

MINIXупрощенная бесплатная версия UNIX, служащая для обучения пользователей

minorнизший; вспомогательный; подчиненный; второстепенный

m inor gridlinesвспомогательная сетка

minus1. знак минус, минус; 2. отрицательная величина

minus signзнак минус

minuteминута

MIPS , mips ( million instructions per second )миллион команд в секунду (единица скорости работы ЭВМ)

mirror1. зеркальное изображение; 2. зеркало; отражатель; отражение; 3. зеркальный; mirror marginsзеркальные поля

m irroringзеркальное копирование, зеркалирование

mirror setзеркальный набор

MIS1. ( management information system )автоматизированная система управления (АСУ); 2. (microcode instruction seqeuncer)планировщик последовательности команд

misaddressнеправильно адресовать

misalignmentрассогласование

misaplicationнеправильное использование илиприменение

misapplyнеправильно использовать

misarrangeнеправильно располагать или размещать

misarrangementнеправильное расположение

m iscразное; сокр. от m iscellenous

MISC ( minimum instruction set computer )МИСК, компьютер с минимальным набором инструкций

miscalculateошибаться в расчетах, в вычислениях

miscalculationошибка в расчете, в вычислении

miscellaneous1. смесь; смешанное; 2. смешанный; разнообразный

miscellaneous kit ( MK )смешанный набор

miscodeнеправильно кодировать

miscount1. ошибка при подсчете; 2. ошибаться при подсчете

misenteryневерный ввод; ошибка ввода

mismatch1. несоответствие; несовпадение; 2. не соответствовать; 3. неверно подбирать

misnameневерно именовать

m issпропускать

miss outпропускать

m issedпропущенный

m issing1. отсутствие; missing command nameотсутствие имени команды; 2. пропущенный; недостающий; отсутствующий; missing operandотсутсвует операнд; 3. пропускающий

missing pictureотсутствующий рисунок (1. изображение сломанной картинки; 2. пиктограмма, которая занимает место отсутствующего рисунка)

m ission1. поручение, задание; задача, миссия; 2. функциональный

mission operational controllerфункциональный контроллер

mission success rateкоэффициент выполнения задания

misspellписать с орфографическими ошибками

misspelling1. написание с орфографическими ошибками; 2. орфографическая ошибка

mistake1. ошибка; 2. ошибаться

mistakenошибочный

mixсмешивать; соединять

mixedсмешанный, перемешанный

mixed-base notationсистема счисления со смешанным основанием

mixed modeсмешанный режим; mixed mode of operationсмешанный режим работы

mixed numberсмешанное число

mixing1. объединение; смешивание; 2. смешивающий

MK1. ( mark )метка, знак; маркер; 2. ( miscellaneous kit ( MK )смешанный набор

MKD ( make double )представить число с двойной точностью

MKI ( make integer )представить число целым

MKS ( make single )представить число с обычной точностью

ML ( machine language )машинный язык

MLA ( multilicence agreement )многопользовательское лицензионное соглашение

MLB ( main logic board )главный логический модуль (плата)

MLIC (multiple-launch instruction computer)компьютер с запуском многих команд

MLID (multiple link interface driver)многоканальный интерфейсный драйвер

MLR (multiply and round)умножить с округлением

M-media сокр . от multimedia

MMX (multimedia extension)мультимедийное расширение

mnemonicмнемонический

MO (magneto optical)магнитооптический

mobileмобильный, подвижный; переносной

mobile computerмобильный компьютер

mobile stationпередвижная станция

mobile moduleмобильный модуль

mobile unitмобильное устройство

mobilityподвижность

mobyполное адресное пространство

mock - upоригинал-макет

modalмодальный

modal dialogмодальная панель диалога, модальное диалоговое окно, модальное окно

modal windowмодальное окно

m ode1. вид, форма; режим (работы); 2. метод, способ

mode changeизменение режима

model1. модель; 2. моделировать

modelessвнережимный; немодальный

modeless dialog boxнемодальная панель диалога

modeless windowвнережимное окно

model ( l ) ingмоделирование

modem ( modulator - demodulator )модем, модулятор-демодулятор

modem readyготовность модема (сигнал)

modem status registerрегистр состояния модема

moderateсредний, умеренный

mode videoрежим видео

modifiableподдающийся изменениям, модифицируемый

modificationмодификация; изменение

modificative1. модификатор; 2. модифицирующий

modificatoryмодифицирующий

modifiedизмененный, модифицированный

modified dependency matrixмодифицированная матрица зависимостей

modifierмодификатор

modifyизменять, модифицировать

modify Rightправо модификации (в сети)

Modula -2 структурированный язык программирования, подобный Pascal, который упрощает создание целых программ из отдельных рабочих модулей

modularмодульный

modular acoustic processorмодульный акустический процессор

modular automation controllerмодульное автоматическое управляющее устройство

modular blockмодульный блок

modular hubмодульный концентратор

modularityмодульность, модульный принцип

modular programmingмодульное программирование

modulateмодулировать

modulatedмодулированный

modulationмодуляция

modulation analyzer анализатор модуляции

modulation speed скорость модуляции

modulatorмодулятор

module1. модуль; программный модуль; 2. модулировать

module stabзаглушка

moduliмодули

modulus1. модуль, коэффициент; 2. абсолютное значение; 3. основание системы счисления

molecular electronicsмолекулярная электроника

monadicодноместный, унарный

monadic operationодноместная операция, унарная операция

m onikerярлык; имя, прозвище, условное название

monitor1. монитор, видеоконтрольное устройство; 2. контролировать, проверять; monitor portпроверить порт

monitoringслежение, контроль, мониторинг, текущий контроль

mon i tor setupнастройка монитора

m onoодно-, моно-

monochromaticодноцветный, монохромный

monochromaticismмонохромность

monochrome1. нецветное изображение; 2. одноцветный, монохромный, черно-белый

monochrome displayмнохромный дисплей

monochrome imageмонохромное изображение

monoidмоноид, полугруппа

monolithicмонолитный; однокристальный

monolithic integrated circuitмонолитная микросхема

monolithic processorоднокристальный процессор

monomarkусловный знак

monomial1. одночлен; 2. одночленный

monospasedфиксированный; равноширинный

monospaced fontфиксированный шрифт; равноширинный шрифт

monospacingмоноширинные интервалы между буквами

montageмонтаж

m ore1. больше; 2. еще; 3. дополнительный; 4. продолжать выполнение

more data bit ( M - bit )бит дополнительных данных

more windowsдополнительные окна

MOPS (millions of operations per second)миллионов операций в секунду

mosaic displayрастровый дисплей

mosaic printerматричный принтер

m ost1. наиболее; 2. наибольший, самый большой; 3. наибольшее количество; 4. большинство; большая часть

most significant bitнаибольший значащий бит; старший бит

most significant byteнаибольший занчащий байт; старший байт

most significant characterсамый старший знак

most significant digitнаибольшая значащая цифра; старший разряд

most valuable programнаиболее значимая программа

m otherboardматеринская (системная) плата

m otionперемещение, движение

motion blurразмытие в движении

motion compensated prediction (MCP)компенсированное предсказание движения (способ сжатия данных)

mount1. крепление, держатель; 2. устанавливать; монтировать

mouseмышь

mouse cursorуказатель мыши

mouse pointerуказатель мыши

mouse portпорт мыши

movableперемещаемый

move1. перемещение, передвижение; 2. двигать, перемещать; 3. пересылать (данные)

moveableперемещаемый

moveable memory segmentперемещаемый сегмент памяти

moveable windowперемещаемое окно

movedперемещенный

movementдвижение

moving1. движение; перемещение; 2. перемещающийся; движущийся

moving pages aroundлистание страниц

Mozillaпрозвище программы Netscape Navigator

MP сокр. от multiprogramming

MP3метод сжатия аудиозаписей для ускорения их передачи через Internet

MPC ( multimedia PC )персональный компьютер мультимедиа

MPEG1. формат хранения сжатого до 1:200 файла; 2. открытый (бесплатный) стандарт на сжатие и воспроизведение движущихся изображений; 3. алгоритм сжатия движущихся изображений; 4. ( Motion Pictures Expert Group )Экспертная группа по вопросам движущегося изображения

MPEG -1 audio layer 3полное название MP 3

MPR IIшведский стандарт, определяющий допустимый уровень электромагнитного излучения компьютерных мониторов

MPY сокр. от multiply

MS1. сокр. от Microsoft; 2. сокр. от mobile station; 3. сокр. от manuscript

ms сокр. от millisecond

MS DOS ( Microsoft Disk Operating System )дисковая операционная система Microsoft

msg сокр. от message

MSL (m irrored server link )канал для соединения зеркальных серверов

MTB (mean time between)среднее время между

MTBC (mean time between coincidences)среднее время между совпадениями

MTBDL (mean time between data loss)среднее время между потерей данных

MTBE (mean time between errors)среднее время между ошибками

MTBF1. ( maximal time between faults )максимальное время безотказной работы; 2. (mean time before failure)среднее время наработки на отказ; 3. (m ean time between failures )среднее время между отказами, среднее время наработки на отказ

MTBI (mean time between incidents)средняя наработка на сбой

MTCF ( mean time to catastrophic failure )среднее время до катастрофического отказа

MTOPS (millions of theoretical operations per second)миллионов теоретических операций в секунду

MTR ( mean time to restore )среднее время до восстановления

muchмного (для неисчисляемых понятий)

m ulti- много-, мульти-

multi accessмножественный доступ, коллективное пользование

multi - access systemсистема коллективного пользования, система коллективного доступа

multi-address callingмногоадресный вызов

multi-applicationмногоцелевой

multi-application computerмногоцелевая ЭВМ

multi-chapterсвязь глав

multi-dropмногоабонентская линия

multi-imageсостоящий из многох изображений

multi - microprocessor systemмультимикропроцессорная система

multi - modedмногорежимный

multi - moded systemмногорежимная система

multi - tiered architectureмногоуровневая архитектура приложения

multi - user systemмногопользовательская система

multiassociativeмультиассоциативный

multiassociative processorмультиассоциативный процессор

multicast1. групповая (многоадресная) передача; 2. многоадресная ссылка

multicast addressгрупповой адрес

multicast backboneмагистраль многоадресной передачи

Multicsодна из ранних операционных систем

multichannel, multi-channelмногоканальный

multichannel communication(s)многоканальная связь

multichannel analyzerмногоканальный анализатор

multichipмногокристальный

multichip unitмногокристальное устройство

multicolo ( u ) r1. мнокрасочность, многоцветность; 2. цветной, многокрасочный

multicolor graphics adapter (MCGA)многоцветный графический адаптер

multicomponentмногокомпонентный

multicomponent circuitмногокомпонентная схема

multicomputerмногокомпьютерный, многомашинный, мультикомпьютерный

multicomputer systemмногомашинная система

multidigitмногоразрядный, многозначный

multidimensionalмногомерный

multidimensional arrayмногомерный массив

multidimentional databaseмномерная база данных

multidimensional modelingмногомерное моделирование

multidimensionality1. многомерность; 2. многоаспектность

MultiFinderверсия операционной системы для компьютеров Macintosh, которая обеспечивает одновременную работу нескольких программ и позволяет свободно переключаться между ними

multifontмногошрифтовый (о печатающем устройстве)

multiformмногообразный

multifunctionalмногофункциональный

multifunctional moduleмногофункциональный модуль

multifunctional peripheralмногофункциональное периферийное устройство

multilateralмногопрофильный

multilayerмногослойный

multilayer boardмногослойная печатная плата

multilevelмноуровневый

multilevel channelмногоуровневый канал

multilevel securityмногоуровневая защита (данных)

multilineмногоканальный

multiline communication processorмногоканальный коммуникационный процессор

multiline controllerмногоканальный контроллер

multilink channel aggregationмногосвязное объединение каналов

multimediaмультимедиа; синтетические технологии; комплексное представление информации

m ultimedia upgrade kitкомплект мультимедиа-модернизации, набор программно-аппаратных средств для создания мультимедиа-приложений

multimodeмногорежимный

m ultimode fiberмногомодовый волоконно-оптический кабель

multinomial1. многочлен, полином; 2. многочленный

multiplatformмногоплатформный

multiple1. множитель; 2. кратное число; least commom multipleнаименьшее общее кратное; 3. кратный; 4. многократный; многочисленный; составной; 5. коллективный; 6. параллельный

multiple accessколлективный доступ

multiple access computerЭВМ с коллективным доступом

multiple access interfaceинтерфейс множественного доступа

multiple address, multiple-addressмногоадресный

multiple address codeкод многоадресной команды

multiple address instructionмногоадресная команда

multiple-address machineмногоадресная вычислительная машина

multiple bar chartмногоаспектная столбиковая диаграмма

multiple boot configurationмножественная загрузка

multiple computerмногомашинный

multiple computer complexмногомашинный вычислительный комплекс

multiple data streamsмножество потоков данных

multiple - displayмногодисплейный

multiple - display indicatorмногодисплейное устройство отображения

multiple document interface (MDI)многодокументный интерфейс, интерфейс составных документов

multiple inheritanceмножественное наследование

m ultiple- n etwork f ile s erverфайловый сервер нескольких сетей, многосетевой файловый сервер

multiple transferмногократная передача

multiple-valuedмногозначный, неоднозначный

multiplex message processorмногоканальный процессор сообщений

m ultiplexer1. мультиплексор, уплотнитель канала связи; 2. многоканальный

multiplexingмультиплексирование, уплотнение каналов связи, многоканальная передача (информации)

multipliableспособный увеличиваться

multiplicableспособный увеличиваться

multiplicandмножимое

multiplicateодин из экземпляров, копия; in multiplicateс большим количеством копий, во многих экземплярах

multiplicationумножение

multiplicativeувеличивающийся

m ultiplierмножитель; коэффициент

m ultiplyумножать, умножить; multiply and roundумножить с округлением

multiply step registerрегистр управления умножением

multiplying1. умножение; 2. умножающий

multipoint teleconferenceмногосторонняя телеконференция

multiportмногопортовый, с многими портами

multiport access unit ( MAU )многопортовое устройство доступа

multiport memory multiplexerмультиплексор многопортовой памяти

multiport memory systemмногопортовое запоминающее устройство

multiprocessing1. многопроцессорная обработка данных; 2. мультипроцессорный, многопроцессорный

multiprocessing platformмультипроцессионная платформа

multi p ro cession systemмногопроцессорная система

multiprocessor1. многопроцессорная система; 2. многопроцессорный

multiprocessor computerмногопроцессорная ЭВМ, мультипроцессорная ЭВМ

multiprogrammingмультипрограммирование, многозадачный режим

multiprotocolмногопротокольный

multiprotocol communication adapterмногопротокольный связной адаптер

multipurposeмногоцелевой, универсальный

multipurpose logic blockуниверсальный логический блок

multiscanмультисканирующий, многочастотный монитор

multiscreenполиэкранный, многоэкранный

multiserverмногосерверный

multiserver networkмногосерверная сеть

multisession diskмногосессионный (многосеансовый) диск

multisession recordingмногосессионная (многосеансовая) запись

multisyncмультисинк (многочастотный монитор)

m ultitaskingмногозадачный (режим)

multitasking operating systemмногозадачная операционная система

multitasking optionsмультипрограммный (многозадачный) режим

multiterminalмноготерминальный

multiterminal addressingмноготерминальная адресация

multithreadedмногопотоковый

m ultithreadingмногопоточный режим, многопотоковость

m ultiuser, multi - userмногопользовательский

multiword direct memory access ( MDMA )множественный прямой доступ к печати

munch1. перемалывать (информацию в процессе длительных вычислений); 2. прослеживать структуру данных (сверху вниз)

mung ( e )1. вносить (необратимые) изменения в файл; случайно изменять файл; 2. портить

m usic1. музыка; 2. музыкальный

musicalмузыкальный

musical instrument digital interface ( MIDI )цифровой интерфейс музыкальных инструментов

m ust1. должен; 2. обязательный; 3. обязательное условие

m ute1. отключение микрофона; 2. немой, без звука

mute objectневидимый объект илиэлемент

m utex1. взаимное исключение; 2. семафор, флаг

MUX , mux сокр от. multiplexer

MX1. ( matrix )матрица; 2. (maximum)максимальный

myмой

my briefcaseпортфель (для автоматической синхронизации оригиналов и копий)

My Computerпиктограмма «Мой компьютер»

My Doc u mentsпиктограмма «Мои документы»





N




N1. (name)имя; 2. (negative)отрицательный; 3. ( network )сеть; 4. (nano-)нано- (десять в девятой степени)

N - bit wordN-разрядное слово, N-битовое слово

N - bounded waitожидание не более чем N-шагов

N - byte wordN-байтовое слово

N-card chassisблок на N плат

N - digit wordN-разрядное слово, N-разрядное число, N-разрядная кодовая группа

N - dimensional arrayмассив размерности N (массив, элементы которого идентифицируются N -индексами)

N - high disk driveнакопитель с N-дисками

n ibbleполубайт

N - order logicисчисление предикатов N-ного порядка

n - segment displayn-сегментный индикатор ( илидисплей)

N - slot backboardN-гнездовая обьединительная плата

N - slot caseкаркас с N гнездами

N - slot chassisблок с N гнездами, N-гнездовой блок

N - slot enclosureN-гнездовой корпус

N - space indentionрасположение текста с N-пробельными отступами

n-tupleN-кратный

NA 1. (network analyzer)анализатор сети; 2. (not applicable)неприемлемый; 3. ( not available )недоступный

NAC ( null - attached concentrator )автономный концентратор, не подключенный к распределенной магистрали

NAI (no address instruction)безадресная команда

naive simulationмоделирование по простому методу, моделирование без усложнений

naive userнеподготовленный пользователь; пользователь, не знакомый с ЭВМ

NAK ( negative acknowledgement )символ неподтверждения приема; отрицательная квитанция, отрицательное квитирвоание, неподтверждение приема

naked machine«голая» машина

name1. имя; название; name of lost deviceимя устройства для печати в списке;

name of print fileимя файла для печати; name already existданное имя уже существует; 2. называть; назначать

name clashконфликт по именам, конфликт на уровне имен

name conflictконфликт по именам, конфликт имен (ситуация, когда разные части программы или другой системы используют одно и то же имя для обозначения разных объектов)

name daemonпрограмма, выполняющая конвертирование имен в Internet-адреса

name for capture fileимя принимаемого файла

name lookupпоиск по имени

name serverблок преобразования имен ( в конкретные адреса данных)

name spaceпространство имен

namedназначенный; именованный

named argumentименованный аргумент

named commandименованная команда (в отличие от односимвольной)

named libraryозаглавленная библиотека

named pipeименованный канал (в сети)

namelessбезымянный

names conflict см. name conflict

namingприсваивание имени

NAN (national area network)общенациональная сеть связи

NAND ( NOT - AND )НЕ-И (логическая операция)

n anosecondнаносекунда

NAS ( network administration system )система сетевого администрирования

narrow1. узкий; 2. суживать, уменьшать; ограничивать

narrowbandузкополосный канал

narrowingсужение; ограничение

nationalнациональный

national area network ( NAN )общенациональная сеть связи

naturalестественный; натуральный

natural flatестественный (натуральный) плоский (экран монитора)

natural languageестественный язык

natural language interfaceинтерфейс на естественном языке

natural numberнатуральное число

natural screen matchестественный, соответствующий изображению на экране монитора

n avigateпередвигаться, перемещаться (в сети)

navigationнавигация, передвижение (по объектам сети)

navigatorнавигатор, штурман

NBI (nothing but initials)просто начальные буквы

NC ( Norton Commander )название программы-оболочки

NCL (Network Control Language)язык управления сетью

NDIS (network driver interface specification)спецификация интерфейса сетевого драйвера

NDOSпрограмма-оболочка нортоновского командного процессора

NDX1. сокр. от index; 2. индексный файл

NE ( network element )элемент сети

near1. возле, близко, около; 2. приблизиться

near callвнутрисегментный вызов

near letter quality ( NLQ )режим качественной печати; печать, близкая к типографскому качеству

near planeпередняя плоскость

n earestближайший

necessaryнеобходимый, нужный

n eed1. необходимость, потребность; 2. нуждаться, испытывать необходимость;

needs updatingтребует обновления

neededнужный; необходимый

needlessбесполезный; ненужный

negative1. несогласие; 2. отказ; 3. отрицательная величина; 4. негативное изображение, выворотка (в компьютерной графике); 5. отрицательный; 6. негативный; обратный; 7. отклонять, отвергать

negative acknowledgementотрицательное квитирование (управляющий символ)

negative dictionaryсписок запретных слов (при индексировании ключевыми словами)

negative imageнегативное изображение

negative - logic circuit ( NLC )схема отрицательной логики

negative plateвыворотка (в издательских системах)

negative signзнак минус

neglectпренебрегать

neglectedто, что не принимают во внимание, что не учитывают

neglectfulневнимательный, небрежный

neighbour1. соседний; смежный; прилегающий; 2. граничить

neighbouredграничащий, расположенный рядом

n eighborhood(сетевое) окружение

neighbouringсоседний, смежный, прилегающий

NEM ( non - existent memory )несуществующая память

nematic liquid crystal ( NLC )нематический жидкий кристалл

nerdнерд, компьютерный фанат

NeST ( Network Scanning Tools )инструменты сетевого сканирования (программа)

nestвложение

nestedвложенный, вставленный; nested macrosвложенные макроопределения; nested command not allowedвставленная команда не разрешена

nested blockвложенный блок, подблок

nested indentвложенный отступ

nested loopвложенный цикл

nested taskвложенная задача

nestingвставление

net1. сеть; 2. сетевой

Net address Internet-адрес

net node computerЭВМ узла связи

net watcherревизор сети

NetBEUI (NetBIOS extended user interface)расширенный пользовательский интерфейс сетeвой BIOS

NetBIOS (network basic input/output system)сетевая базовая система ввода/вывода

net coordinatorкоординатор сети

NetDetect Agentагент для обнаружения сетевой связи

netiquetteсетевой этикет

NetNewsслужба сетевых новостей Internet

Netscape , Netscape Navigator«Нетскейп», «сетескоп», популярный браузер

Netsearch, net searchпоиск в сети

nettingорганизация сети связи; вход в связь

Netwareсетевое программное обеспечение; сетевая операционная система, изготовленная компанией Novell

networkсеть; backbone netбазовая сеть; ring backboneкольцевая сеть

network abonentабонент сети

network accessдоступ к сети

network access controllerконтроллер доступа к сети

network access deviceустройство доступа к сети

network access facilityсредства доступа к сети

network access mechanismмеханизм доступа к сети

network access methodметод доступа к сети

network access pointточка доступа к сети

network administration system (NAS)система сетевого администрирования

network addressсетевой адрес

network address translationпреобразовнаие сетевых адресов

network an a lyzer (NA)анализатор сети

network applications platformплатформа сетевых приложений

network architectureархитектура сети ЭВМ

network-based storageхранение в сети

network boardсетевая карта, сетевая плата, сетевой адаптер

network busсетевая шина

network call distributorмеханизм распределения вызовов в сети

network cardсетевая карта, сетевой адаптер, сетевая плата

network codeкод сети

network communicationпередача данных в сети

network computerсетевой компьютер

network connectподключение к сети

network connectionсоединение сетевого уровня

network consoleсетевая консоль

network controlсетевое управление

network control centerцентр управления сетью

network control facilityсредства управления сетями

network control processorпроцессор управления сетью

network control programпрограмма управления сетью

network control protocolпротокол управления сетью

network control terminalтерминал управления сетями

network control unitустройство управления сетью

network coordinationсетевая координация, координация в сети

network coordination stationсетевая координационная станция

network coordinator ( NC )координатор сети

network databaseсетевая база данных

network database management systemсистема управления сетевыми базами данных, сетевая СУБД

network data moverпрограмма управления передачей данных в сети

network DBMS то же , что и network database management system

network device interface spesification (NDIS)спецификация интерфейсов сетевых устройств

network diskсетевой диск

network echomail coordinator (NEC)координатор конференций в сети

network elementэлемент сети

network fileсетевой файл

network front-end (processor)сетевой процессор

network identificationидентификация сети

network identification codeкод идентификации сети

network information centerсетевой информационный центр

network information serviceсетевая информационная служба

network interfaceсетевой интерфейс

network-interfaceс сетевым интерфейсом

network interface adapterадаптер сетевого интерфейса

network interface boardсетевая интерфейсная плата

network interface cardсетевая интерфейсная карта

network-interface printerпринтер с сетевым интерфейсом

network interface unitсетевое интерфейсное устройство

network layerсетевой уровень

network layer protocolпротокол сетевого уровня

network loadable moduleсетевой загрузочный модуль

network managementсетевое окружение

network monitorсетевой монитор, монитор сети

network nodeузел сети

network operating sysytem ( NOS )сетевая операционная система

network operatorоператор сети

network performanceхарактеристика сети

network printerсетевой принтер

network protocolсетевой протокол, протокол сетевого уровня

network protection deviceустройство защиты сети

network segmentсегмент сети

network settingsпараметры сети

network stationсетевая станция

network structureсетевая структура

network supervisorсупервайзер (супервизор) сети

network terminalсетевой терминал

network terminationсетевое окончанание

network termination unitоконечное устройство сети

network time protocolпротокол сетевого времени

network topologyтопология сети, конфигурация сети

network userпользователь сети

network user identificator ( NUI )идентификатор сетевого пользователя

network user address ( NUA )сетевой адрес пользователя

network video architecture (NVA)сетевая видеоархитектура

networkedсетевой, связанный в общую сеть

networked information serviceинформационное обслуживание в режиме сети

networking1. работа в сети; 2. вычислительная сеть, сеть вычислительных машин и банков данных

n everникогда

n ewновый; ранее не существовавший

new fileновый файл

new layerновый слой

new passwordновый пароль

newbieчайник (новичок)

newestновейший, самый новый

n ewlyвновь, заново

n ewsновость, новости

newsgroupгруппа новостей

n ewsletterбюллетень

newsreaderпрограмма чтения новостей

n ext1. следующий; next recordследущая запись; 2. далее

NeXT название компьютера и компании

NeXTstepграфическая операционная система, созданная на основе UNIX

n exusсоединительные переходы

NIC1. ( Network Interface Card / Controller )сетевой адаптер/контроллер; 2. ( Network Information Center )сетевой информационный центр

nicheобласть применения

nicknameпрозвище

nil1. пустой список; 2. пустой указатель; 3. нуль

NIS+ (Network Information Service Plus)сетевая информационная служба

NK1. (not known)неизвестный; 2. numerical keyboardцифровая клавиатура

NL (new line)новая строка

NLC1. (negative-logic circuit)схема отрицательной логики; 2. ( nematic liquid crystal )нематический жидкий кристалл

NLK сокр. от number block

NLM ( network loadable module )сетевой загрузочный модуль

NLQ - mode ( near letter quality )режим качественной печати

NLS ( national language support )многоязыковая поддержка

N - megabyte diskN-мегабайтный диск

NMTS ( Nordic Mobile Telephone System )северный мобильный телефон (стандарт сотовых сетей)

NNTP ( network news transfer protocol )сетевой протокол передачи новостей

no1. нет; no connectionнет связи; 2. не; no differences encounteredразличий не найдено; no gridбез координационной сетки (решетки); no fonts installedшрифты не установлены; no - adjustне модифицировать

no - go1. неудача; тупик; 2. запрещающий

no - opхолостая команда

no-operation, no operation1. в нерабочем состоянии; 2. пустая команда

no - paging , no pagingбез указания страниц

node1. вершина (дерева или графа); 2. узел (сети передачи данных или сети ЭВМ); nodesузелки (в компьютерной графике)

node addressадрес узла

node address swit chпереключатель адреса узла

node editредактор узлов (свиток)

node nameимя узла

node splittingрасщепление узлов

nodelistсписок узлов сети

nodularузловой

noiseшум

nomenclator1. составитель номенклатуры; 2. классификатор

nomenclature1. терминология, номенклатура; 2. автор термина

nominationназначение; номинация; называние

nomogramномограмма

non-abilityнеспособность

non - accentотсутствие ударения

non - addressableнеадресуемый

non - addressable memoryнеадресуемое запоминающее устройство

non - arithmeticнеарифметический

non - arithmetic shiftнеарифметический сдвиг

non - DOS diskнеправильный формат диска; несистемный диск

non - delayбез задержки

non - destructiveнеразрушающий, без разрушения

non - desrtuctive readсчитывание без разрушения информации

non - erasibleнестираемый

non - erasible storageнестираемая память

non-executiveневыполнимый

non-executive statementневыполнимый оператор

non-existentнесуществующий

non-existent memory (NEM)несуществующая память

non-formatted dataнеформатированные данные

non-indexibleнеиндексируемый

non-linear, nonlinearнелинейный

non-linear amplifierнелинейный усилитель

non-linear elementнелинейный элемент

non-linear mappingнелинейное изображение

non-linear processorнелинейный процессор

non-linear programmingнелинейное программирование

non-linear systemнелинейная система

non-maskableнемаскируемый

non-maskable interruptнемаскируемое прерывание

non-memory reference instructionкоманда, выполняемая без обращения к памяти

non-modalнемодальный

non-modal windowнемодальное диалоговое окно

non-numeralнечисловой

non-numeral dataнечисловые данные

non-numeral data processingобработка нечисловых данных

non-numeral characterнечисловой символ

non-programmableнепрограммируемый

non-programmable memoryнепрограммируемая память

non programmer userпользователь, но не программист

non-return, nonreturnбез возврата; non-return to zeroбез возврата к нулю

non-shareableнеразделяемый

non-shareable attributeнеразделяемый атрибут ( в сети )

non-synchronousнесинхронный, асинхронный

non-uniformнеоднородный

non - uniform memory architectureархитектура неоднордного доступа к памяти

non-useнеиспользование; неприменение

non - volatile , nonvolatileне разрушаемый при отключении питания, энергонезависимый

non - volatile memoryпамять, сохраняющая информацию при выключении электропитания

non - volatile storageэнергоназависомое запоминающее устройство

non - windows applicationнеоконное применение, неоконное обращение

nonaryдевятеричный (о системе счисления)

nonbreakingнеразрывный

nonbreaking spaceнеразрывный пробел

nondedicatedсовмещенный

nondedicated file serverсовмещенный файловый сервер

nondocumentне документ (файл, не содержащий форматирования; простой текстовый файл)

noneнет; не

nonemptyне пустой

nonformattedнеформатированный

noninterlacedпострочная развертка (у монитора)

noninterlacingпострочная развертка (у монитора)

nonlinear differential equationнелинейное дифференциальное уравнение

nonpage poolрезидентный пул

nonpositiveнеположительный

nonpositive numberнеположительное число

nonprintable1. непечатаемый символ, служебный символ; 2. непечатаемый

nonprintingнепечатаемый; nonprinting guidesнепечатаемые указатели

nonprinting master itemsнепечатаемые элементы шаблона

nonprinting characterнепечатаемый символ

nonreturnable memoryневозвращаемая память (в сети)

nonreversibleнеобратимый

nonselectedневыбранный

nonsystem1. бессистемность; плохая организация; 2. бессистемный

nonwrap modeрежим без автоматического перевода строки

NOP1. ( not operating properly )некорректно работающая программа; 2. (no operation)а) пустая инструкция; б) в нерабочем состоянии; 3. ( not on purpose )ненарочные ошибки; пустая команда

NOR1. сокр . от normal; 2. ( Not - OR )НЕ-ИЛИ (логическая операция)

normнорма, правило

normalнормальный, стандартный

normalizedнормализованный

normalized databaseнормализованная база данных

normalized formнормализованная форма

normalized information rateстандартизованная скорость передачи информации

normalized numberнормализованное число

normal viewнормальный вид

NOS ( network operating system )сетевая операционная система

Norton Commander (NC) название программы-оболочки

NOS (network operating system)сетевая операционная система

n otне; нет; not a square matrixне квадратная матрица; not a valid action for column selectionнедопустимое деление на колонки; not a valid action for footnotes or annotationнедопустимое выделение сносок или аннотаций; not a valid data formatнедопустимый формат данных; not a valid expressionнедопустимое выражение; not a valid filenameнедопустимое имя файла; not a valid font nameнедопустимое имя гарнитуры шрифта; not a valid measurementнедопустимый размер; not a word dictionaryслова нет в словаре; not enough memoryнедостаточно памяти; not provided forне предусмотрено

NOT - AND (NAND)НЕ-И (логическая операция)

not applicableнеприемлемый

not availableнедоступный

notation1. нотация; система обозначения; 2. система счисления; 3. индекс

note1. примечание, замечание; 2. делать примечания; обращать внимание

notebookноутбук, портативный компьютер

notepadблокнот

notesпримечания

noticeобъявление; предупреждение; извещение

Not - OR (NOR)НЕ-ИЛИ (логическая операция)

noughtноль, нуль

Novell компания, специализирующаяся на выпуске сетевых операционных систем

Novell NetWareсемейство сетевых операционных систем, созданных компанией Novell

novice1. начинающий, новичок; 2. начинающий, новый

novice userначинающий пользователь

nowтеперь, сейчас

NPC1. ( network personal computer )сетевой компьютер; 2. ( notprintable character )непечатаемый знак

N - plus - a - half loopцикл типа «N плюс одна вторая»; цикл с выходом из середины тела

NRZ ( non - return to zero )кодирование без возврата к нулю

NRZI ( non - return to zero inverted )кодирование без возврата к нулю с инверсией

ns ( nanosecond )наносекунда

nsec ( nanosecond )наносекунда

NSI (NASA Science Internet)научная сеть IneternetНАСА

NSP ( network service provider )организация, предоставляющая сетевые услуги

NTP ( network time protocol )сетевой протокол службы времени

NTSC colorsцвета NTSC

NTSC format (National Television System Committee format)цветной телевизионный формат

NUA ( network user address )сетевой адрес пользователя

NuBusшина ( илиразъем) расширения для компьютеров Macintosh

NUI ( network user identificator )идентификатор сетевого пользователя

NUL сокр. от null

null1. нуль; пустое множество; 2. код нуля; 3. отсутствие информации; неопределенное значение; 4. недействительный; 5. аннулировать

null pointer indicatorиндикатор нулевого указателя

null statementпустой оператор

nullifyаннулировать, уничтожать; сводить к нулю

NUM сокр. от number

numчисловой, цифровой

number1. число; 2. количество; number of columnsколичество колонок

number of copiesколичество копий; number of wordsчисло иликоличество слов; number of division for axisчисло деления для оси; number of itemsчисло элементов; number of rowsколичество строк, количество рядов; 3. цифра; 4. показатель; base numberосновной индекс (классификации); 5. нумеровать

number cruncherкомпьютер для сложных илидлинных расчетов

number formatтип нумерации

number lockблокировка цифр

number luneчисловая ось

number oneглавный, основной

number rangeдиапазон изменения чисел

number systemсистема счисления

number theoryтеория числе

numberedнумерованный

numbering1. нумерация; 2. нумерование; 3. числовое кодирование

numberlessнеисчислимый

numbersиндекс

numerable1. исчислимый, счетный; 2. нумеруемый

numeral1. (десятичная) цифра; 2. запись числа; 3. числовой; цифровой

numerateвычислять, подсчитывать

numeration1. исчисление, счет; decimal numerationдесятичная система счисления; 2. нумерация, цифровое обозначение

numerativeотосящийся к счету, исчислению или нумерации

numerator1. нумератор, счетчик; 2. числитель дроби

numeric1. число; 2. цифра

numeric characterцифровой знак, цифра

numeric codeцифровой код

numeric coprocessor unitчисловой сопроцессор

numeric keyboardцифровая клавиатура

numeric keypadмалая цифровая клавиатура

numeric sortсортировка по номерам

numericalчисловой, цифровой

numerical analysisчисленный анализ

numerical analysis researchисследование с помощью численного анализа

numerical apertureокно цифровой индикации

numerical codeцифровый код

numerical controlцифровое управление, числовое программное управление (ЧПУ)

numerical control programпрограмма цифрового управления

numerical dataцифровые данные

numerical data codeкод числовых данных

numerical keyцифровой ключ шифра

numerical keyboardцифровая клавиатура

numerical symbolsцифры (шрифт)

numericallyс помощью цифр, в цифрах; в числовом виде; expressed numericallyвыраженный в цифрах

numericsчисленные данные

num lockклавиша переключения и фиксации цифровой клавиатуры

numerousмногочисленный

numerouslyв большом количестве

NVA (network video architecture)сетевая видеоархитектура

NVT (Network Virtual Terminal)сетевой виртуальный терминал

nybble то же, что и nibble

nym почтовый сервер, позволяющий анонимно отправлять электронную почту через Internet





O




O1. нуль, ноль (в номерах телефонов, в обозначении дат и т.д.); 2. ничто

O/P (output)выход; вывод

OACS ( open architecture CAD system )система автоматизированного проектировования с открытой архитектурой

OAM ( operation , administration and maintenance )эксплуатация, управление и техническое обслуживание

OB ( output buffer )выходной буфер

o beliskобелиск, крестик (знак сноски)

obey1. подчиняться команде; отрабатывать команду; 2. подчиняться, удовлетворять (правилу, условию, уравнению и т.д)

OBEX ( object exchange )обмен объектами

object1. предмет; объект; 2. конечный, выходной; 3. объектный; целевой

object - basedобъектно-ориентированный, основанный на концепции объектов

object code1. объектный код, объектная программа (программа в машинном коде, полученная в результате трансляции); 2. выходная программа; программа на выходном языке транслятора

object code insertionвставка объктного кода

object codingпрограммирование в машинных кодах

object computerцелевая ЭВМ, объектная ЭВМ

object conversionпреобразование объектов

object engineering workbenchсредство разработки программных проектов

object fileобъектный файл, выходной файл (транслятора)

object file systemобъектная файоловая система

object identifierидентификатор объекта

object languageобъектный язык, выходной язык (язык, на который производится трансляция)

object linking and embedding (OLE)связь и внедрение (включение) объекта

object libraryбиблиотека объектных модулей; объектная библиотека

object machineцелевая машина (для которой предназначается оттранслированная программа)

object management architectureархитектура управления объектами

object management facilityсредство управления объектами

object management groupгруппа управления объектами

object managerдиспетчер объекта

object moduleобъектный модуль

object module formatформат объектных модулей

object-orientedобъектно-ориентированный

object-oriented analysis (OOA)объектно-ориентированный анализ

object-oriented architectureобъектно-ориентированная архитектура ЭВМ

object - oriented databaseобъектно-ориентированная база данных

object - oriented design ( OOD )объектно-ориентированное программирование

object - oriented file systemобъектно-ориентированная файловая система

object-oriented graphicвекторная графика

object-oriented languageобъектно-ориентированный язык

object-oriented memoryобъектно-ориентированная память

object - oriented programming ( OOP )объектно-ориентированное программирование

object - oriented user interface ( OOUI )объектно-ориентированный пользовательский интерфейс

object programобъектная программа

object queryобъектный запрос

Object Query Language (OQL)язык объектных запросов

object - space methodsкласс алгоритмов машинной графики; алгоритмы удаления невидимых поверхностей

object storeобъектно-ориентированная память

object technologyобъектная технология

object - timeобрабатываемый во время выполнения программы

object - tokenсимволическое обозначение объекта (в мнемосхеме на экране дисплея)

object typesтипы объектов

object - verb syntaxсинтаксис типа «объект-действие» (способ задания команд, при котором имя команды следует за спецификациями параметров)

objective1. задача, цель; 2. (техническое) требование; 3. целевая функция

obligationобязательство

obligatoryобязательный

oblique1. наклонная линия, косая черта; 2. знак «/»; 3. наклонный (о шрифте); 4. курсивный (о шрифте)

obliterateуничтожать, стирать

obliterationуничтожение, стирание

oblongпродолговатый

obscure1. неясный; затемненный; 2. затемнять

obscurityнеясность

OBS ( o nline b ookstore)электронная библиотека

observabilityнаблюдаемость (характеристика системы)

observanceсоблюдение (правил)

observationнаблюдение

observe1 наблюдать; 2. соблюдать (правила)

observerнаблюдатель

obsoleteустарелый, устаревший

obstructзаграждать, препятствовать

obstructionпрепятствие

obtain1. получать, приобретать; 2. достигнуть

obviateустранять, устранить

obviousочевидный

occasionслучай

occasionalслучайный; редкий

occasional irregularityслучайный сбой

OCR ( optical character recognition )оптическое распознавание символов

occupationзанятие, заполнение

occupiedзанятый; заполненный; захваченный

occupied circuitзанятый канал

o ccupyзанимать

occurслучаться, происходить, иметь место

occurrence1. наличие; 2. случай, происшествие

OCDU ( optics coupling display unit )дисплей, подключаемый с использованием волоконно-оптической линии

octagonalвосьмиугольный

o ctalвосьмеричный

octal numberвосьмеричное число

octal number systemвосьмеричная система счисления

octantоктант

octetsоктеты (название цифрового Internet-адреса)

octonaryвосьмеричный

octonary system ( of counting )восьмеричная система счисления

octupleвосьмеричный

OCX (OLE c ustom c ontrol)специализированный управляющий элемент OLE

OD1. ( optical density )оптическая плотность; 2. ( optical disk )оптический диск

ODBC ( open database connectivity interface )открытый интерфейс взаимодействия с базами данных

ODD ( optical disk drive )накопитель на оптическх дисках; 2. (optical data disk)оптический диск

odd1. нечетный; 2. странный, необычный

odd pageнечетная страница; правая страница

ODI1. ( open data link interface )открытый интерфейс канала данных; 2. (optical digital image )цифровое оптическое изображение

ODP1. ( originator detection pattern )шаблон обнаружения инициатора (сигнал модема); 2. ( overdrive processor )процессор для замены с целью модернизации

OEIC ( optoelectronic integrated circuit )оптоэлектронная интегральная схема

OEM ( original equipment manufacture )изготовитель комплектного оборудования

OEW ( object engineering workbench )средство разработки программных проектов

o ff1. положение «выключено»; 2. выключенный, отключенный

off - by - one errorошибка занижения или завышения на единиу (числа подсчитываемых объектов)

off hook«трубка поднята» (индикатор модема)

off - limitsзапрещенный, неразрешенный

off - line computerкомпьютер, работающий в автономном режиме

off - line equipmentавтономное (неподключенное) оборудование

off - line modeавтономный режим

off - line operationработа аономном режиме

off - positionположение выключения

off - line processingавтономная обработка

off set from leftотступ от левого края листа

offer1. предложение; 2. предлагать

office1. офис; 2. офисный

office applicationофисное приложение

officialофициальный; служебный

offline , off - line1. автономный, независимый (режим работы); 2. выключенный

offsetсдвиг

OFTL (optical fiber transmission line)волоконно-оптическая линия связи

OFTS ( optical fiber trasmission system )система передачи данных по волоконно-оптическому каналу

OHD (optical hard drive)дисковод для жестких оптических дисков

OHE ( one - hot encoding )прямое кодирование (представление каждого состояния конечного автомата только одним его активным триггером)

OKразрешение (на выполнение команды), согласие

o ldпредыдущий, старый; OLD , old ( version )предыдушая версия

OL1. сокр . от on-line; 2. ( overload )перегрузка

OLE ( object linking and embedding )связь и включение (внедрение) объектов

OLTP (on-line transaction processing)оперативная обработка транзакций ( в сети )

OMG ( object management group )рабочая группа по управлению объектами

o missionпропуск

o mitопустить, пропустить, пропускать

o nположение «включено»

on - chip memoryвнутрикристальная память

o n - hook dialing(автоматический) набор телефонного номера без снятия трубки

on - line , online1. подключенный; 2. интерактивный; диалоговый; оперативный; 3. на линии; 4. постоянное соединение в сети; 5. неавтономный режим работы; 6. режим реального времени

on - line acquisitionсбор данных в интерактивном режиме

on - line analytical processingоперативная аналитическая обработка, аналитическая обработка в реальном времени

on-line circuit analysisинтерактивный анализ схем

on - line circuit designоперативное проектирование схем

on - line complex processingоперативная комплексная обработка

on - line databaseинтерактивная база данных

on - line data managerинтерактивный менеджер данных

on - line diagnosticsдиалоговая тестовая система

on - line entryдиалоговый ввод (данных)

on - line fontsконтурные шрифты

on - line helpоперативная подсказка; диалоговая консультация

on - line processing1. (оперативная) обработка данных; 2. диалоговая обработка

on - line real timeнеавтономный в реальном времени (о режиме работы)

on-line transaction processingоперативная обработка транзакций

on - line tutorialобучающая программа, диалоговое руководство

on - line unitподключенное устройство

on mouse clickпри нажатии на мышку

on-screen graphicsэкранная графика

one-coloredодноцветный

one-dimentionalодномерный

one-dimentional arrayодномерный массив

one - hot encoding ( OHE )прямое кодирование (отображение)

one - line text boxполе с одной строкой, в которой пользователь может набирать текст

one taskоднозадачный

one task operation systemоднозадачная операционная система

one - timeоднократный

one - time programmableс возможностью однократного программирования

one wayодносторонний

o ne - way linkодносторонняя связь

online layoutдиалоговое расположение

only1. единственный; 2. исключительно; 3. только; only optimize directoriesоптимизация только каталогов

onsetначало

OO1. сокр . от object-oriented; 2. ( over and out )завершение и выход

OOL ( operator - oriented language )язык, ориентированный на оператора

OOO ( out of order )неисправный

OOP ( object - oriented programming )объектно-ориентированное программирование (ООП)

OP1. сокр. от operator; 2. ( output processor )выходной процессор

op сокращение от operation

opacityнепрозрачность

o paqueнепрозрачный

OPC1. ( optimum picture control )оптимальное управление изображением; 2. ( operation complete )операция завершена; 3. ( originating point code )код исходящего пункта

opcode ( operation code )код операции (КОП)

OPDAC ( optical data converter )оптический преобразователь данных

o pen1. открывать; open allоткрыть все; open asоткрыть как; open to deptоткрыть до уровня; o pen withoткрыть при помощи (определенной программы); 2. открытый; доступный; 3. включенный; 4. контурный, нежирный (о шрифте); 5. напечатанный в разрядку; 6. открывающаяся (круглая) скобка (название символа)

open architectureоткрытая архитектура

open databaseоткрытая база данных

open database connectivity (ODBC)открытая связь с базами данных, открытые средства связи с базами данных

open data linkоткрытый сетевой интерфейс

open data link interface ( ODI )открытый интерфейс канала данных

open distributed processingоткрытая распределенная обработка

open document architectureоткрытая архитектура обработки документов

open key encipheringшифрование с открытым ключом, несимметричное шифрование

open key encriptionшифрование с открытым ключом, несимметричное шифрование

open - loopбез обратной связи

open media frameworkформат открытой среды

open messaging environmentоткрытая среда обмена сообщениями

open messaging interfaceоткрытый интерфейс сообщений

open prepress interface ( OPI )открытый интерфейс подготовки к печати

open systemоткрытая система; расширяемая система

open systems architectureархитектура открытых систем

opening1. открытый; 2. начальный

operandоперанд

operateдействовать, работать

operatedуправляемый

operatingоперационный

operating characteristicрабочая характеристика

operating system (OS)операционная система

operating system loadingзагрузка операционной системы

operation1. действие, работа, операция; operation per minute ( OPM )операций в минуту; operations analysisсистемный анализ; 2. режим работы

operational1. операционный; 2. функционирующий

operational amplifierоперационный усилитель

operational computerфункционирующий компьютер

operational environmentоперационная среда

operation code (opcode)код операции (КОП)

operation decoderдешифратор команд

operativeдействующий; рабочий

operator1. оператор (также и опреатор ЭВМ); 2. символ, указывающий на необходимость произведения какого-либо действия

operator errorошибка оператора

operator manualруководство оператора

operator number identificationопознавание номера оператора

operator - orientedориентированный на оператора

operator - oriented language (OOL)язык, ориентированный на оператора

operator programming method ( OPM )операторный метод программирования OPI ( open prepress interface )открытый интерфейс подготовки к печати

OPM1. (operation per minute)операций в минуту; 2. ( operator programming method )операторный метод программирования

o pn ( open )открытый; разомкнутый

opnd сокр. от operand

opp сокр . от opposite

opportunityвозможность; перспектива

opposedпротив

opposingпротивоположный

oppositeпротивоположный

oppositionоппозиция

ops ( operations )операции

opt1. выбирать; делать выбор; 2. сокр. от optimum; 3. сокр. от optical; 4. сокр. от optional

opticalоптический

optical arrayмассив дисковых оптических накопителей

optical bypass switchблок оптического обхода

optical carrierоптическая несущая; оптоволоконная линия связи

optical characters readerустройство оптического считывания знаков

optical charcters recognition (OCR)оптическое распознавание символов

optical data diskоптический диск

optical data converter ( OPDAC )оптический преобоазователь данных

optical data linkоптическая линия передачи данных

optical delay lineоптическая линия задержки

optical densityоптическая плотность

optical digital imageцифровое оптическое изображение

optical diskоптический диск, лазерный диск

optical disk data system ( ODDS )система на оптических дисках

optical disk driverнакопитель на оптических дисках

optical fiberволоконно-ортический

optical fiber cableволоконно-оптический кабель

optical fiber communicationволоконно-оптическая связь

optical fiber transmission line (OFTL)волоконно-оптическая линия связи

optical fiber trasmission system ( OFTS )система передачи данных по волоконно-оптическому каналу

optical hard drive (OHD)дисковод для жестких оптических дисков

optical line interfaceинтерфейс оптических линий связи

optical mark readingоптическое считывание меток

optical mark recognitionоптическое распознавание меток

optical memory ( system )оптическое запоминающее устройство

optical network unitоптическое сетевое устройство

optical page reader ( OPR )оптическое считывающее устройство

optical scanning deviceоптическое сканирующее устройство

optical scanning service (OSS)система оптического сканирования

optimalоптимальный

optimal programmingотпимальное программирование

optimizationоптимизация

optimization methodметод оптимизации

optimizingоптимизирующий

optimizing compilerоптимизирующий компилятор

optimum1. оптимум; 2. оптимальный

optimum picture control (OPC)оптимальное управление изображением

o ption1. опция; (дополнительная) возможность; 2.вариант; выбор; 3. параметр

option buttonкнопка с зависимой фиксацией, кнопка выбора, переключатель

optional1. необязательный, произвольный; допускающий выбор; 2. дополнительный

optional hyphenнеобязательный дефис

optional parameterнеобязательный параметр

options1. параметры; 2. режимы; options for recallпараметры пересчета илирежимы пересчета

optoelectronicоптоэлектронный

optoelectronic pulse amplifierоптоэлектронный импульсный усилитель

OQL ( Object Query Language )язык объектных запросов

orили

ORB ( object request broker )посредник объектных запросов

o rder1. порядок (действий); 2. расположение, размещение; 3. последовательность; 4. упорядочивать, приводить в порядок

orderedупорядоченный

ordered setупорядоченное множество

orderingклассификация

ordering relationотношение порядка; способ упорядочения

ordinalперечисляемый, перечислимый

ordinal typeперечисляемый илиперечислимый тип

org . c окр. от organization

organigramорганиграмма (блок-схема организации системы)

organization1. организация; 2. организационный

o rganizeорганизовывать, упорядочивать

organizedорганизованный

o rganizer1. организатор, планировщик; 2. органайзер; оргтехнический компьютер

ORI ( original version )исходная версия

o rientationориентация; расположение по оси координат

origin1. начало; 2. начало координат; 3. оригинал

origin specifiesуказатель оригиналов

original1. оригинал; 2. исходный

original sizeразмер оригинала

originatingисходящий

originating point code (OPC)код исходящего пункта

originator detection pattern (ODP)шаблон обнаружения инициатора ( сигнал модема )

orphanвисячая строка (последняя строка на странице)

ortographортографическая проекция

orthosymmetric ( al )ортосимметричный

OS ( operating system )операционная система

OSCA ( open system cabling architecture )кабельная архитектура открытых систем

oscillationизменение функции между пределами

OSD ( on screen display )отображение на экране (экранное меню монитора)

OSF ( open software foundation )открытый протокол предпочтения кратчайшего пути

OS generationгенерация иликонфигурирование операционной системы

OSM (on screen manager)экранный менеджер

OSS ( optical scanning service )система оптического сканирования

otherдругой; other fileпрочие файлы

othersпрочие

OTP ( one - time programmable )с возможностью однократного программирования

o ut1. вне; наружу; снаружи; 2. пропуск; то, что пропущено; 3. пропущенное слово; 4. внешний, наружный

out deviceвнешнее устройство

out - of band managementуправление сетью по дополнительному (вспомогательному) каналу, внешнее управление

out - of - band signalingуправление по внешнему каналу

out-of-dataнехватка данных

out-of-dateустаревший

out of environment spaceнет места для контекста

out of memoryнедостаточно памяти

out - of - order executionисполнение с изменением последовательности

out of paperнет бумаги (в принтере)

out of space on run fileнет места для исполняемого файла

out-of-stepнесинхронизированный

outageперебой; перерыв в работе

o utboxисходящая корреспонденция

o utcomeитог, результат

outdateустаревать

outdatedустаревший

outdentвыступ

outer1. внешний, наружный; 2. дальний

outermastнаружная штриховка

outermostсамый дальний

outline1. обзор; 2. схема, план; 3. структура документа; 4. контур; обводка; outline organizeпостроение контура завершено; 5. обрисовывать, намечать; 6. кратко излагать

outline fontконтурный шрифт

outline viewпересмотр эскиза текста

outlet1. выход; проход; 2. находящийся на выходе; 3. выпускной

outliner1. система (программа) оконтурирования, векторизации растрового изображения; 2. планировщик

outlookвид; перспектива; общий вид

outlying1. наружный; внешний; 2. периферийный

outnearконтурный, схематичный

o utput1. вывод; результат; 2. вывод данных; 3. выходной; 4. окончательный (о данных); 5. выводить (данные)

output and criterion range overlapперекрытие блоков вывода и критериев

output and input range overlapперекрытие блоков вывода и ввода

output bufferвыходной буфер

output binвыходной лоток

output data1. вывод данных; 2. выходные данные; 3. устройство вывода

output deviceустройство вывода

output formatвыходной формат

output instructionкоманда вывода

output optionsпараметры вывода

output parameterвыходной параметр

output processorвыходной процессор

output queueочередь вывода

output registerвыходной регистр

output register addressадрес выходного регистра

output statementоператор вывода

output te x tсинтезируемый текст (в машинном переводе)

output unitустройство вывода

outset1. начало, начальный этап; 2. заголовок на полях страницы

o utside1. снаружи; вне; за пределами; 2. нуружный, внешний

outside marginнаружное поле

outsizeбольше стандартного размера

outwardвнешний, наружный

oval1. овал; 2. овальный (напр. о типе вырезки)

overнад; свыше

over typeрежим замены символов

оverall1. общий; 2. предельный; полный

overall heightобщая высота

overall widthполная ширина

overcrowdedпереполненный

overcrowdingпереполнение

overdrive processor (ODI)процессор для замены с целью модернизации

o verdue1. просроченный, запоздалый; 2. с опозданием

o verflow1. переполнение; 2. переполнять

overflow areaобласть переполнения

overflow errorошибка переполнения

o verhead1. верхний слой; 2. верхний; 3. дополнительный; 4. наверху

overhead busдополнительная служебная шина

o verlap1. совмещение; 2. (частично) перекрывать; частично совпадать

overlay1. перекрытие, оверлей; 2. перезагрузка; 3. наложение; 4. перекрывать, накладывать

overlayingналожение

overlay modules allocationоверлейное размещение модулей

overlay segmnetоверлейный сегмент, сегмент перекрытия

overlay structureоверлейная структура, структура с перекрытием

overlay programоверлейная программа, программа с перекрываемой структурой

overleafна обратной стороне страницы

overload1. перегрузка; 2. перегружать

overloadingперегрузка

overlookобзор, осмотр

o verride1. перезапись; 2. замещение; 3. отменять; 4. замещать; 5. не принимать во внимание; перебивать

overridingважнейший, главный, доминирующий

overrun1. переполнение; 2. переполнять

overrun errorошибка переполнения

overscore1. надчеркивание; 2. шрифт с надчеркиванием

overtявный, открытый

overtypeзаменять

overtype modeрежим замены, режим замещения

overviewобзор

o verwriteпереписывать; перезаписывать; перекрывать (другим текстом)

overwrite modeрежим замещения

overwritingперезапись

OWF ( one - way function )необратимая операция

ownсобственный

own controlуправление пользователем

ownerвладелец, собственник

owner typeтип владельца





P




P-board (prototype board)плата прототипа

P-code1. псевдокод, П-код. 2. система команд абстрактной машины

P - counter ( program counter )счетчик команд

P - operationоперация «занять», занятие (семафора)

PA-RISC (precision architecture RISK) RISKс высокой точностью

PAC ( personal analog computer )персональный аналоговый компьютер

paceтемп; шаг

pacing1. пошаговое продвижение; 2. шаговый, пошаговый

pack1. пакет; 2. узел; блок; 3. корпус; 4. колода, стопка (перфокарт); 5. уплотнение (данных в памяти); плотное размещение (объединение) (нескольких элементов данных в памяти); 6. упаковывать; компоновать; формировать пакет, пакетировать, преобразовывать данные в компактное представление; 7. уплотнять (данные в памяти); объединять (несколько элементов данных в памяти)

package1. пакет прикладных программ; 2. блок; 3. (независимо транслируемый) модуль (в языке Ада); 4. корпус; 5. комплект; 6. совокупность (напр., ограничений)

package bodyтело пакета

package electronic circuit (PEC)заключенная в корпус (герметизированная)электронная схема

package generatorгенератор пакетов прикладных программ

package specificationописание пакета, спецификация пакета

packaged1. комплексный; 2. укомплектованный; упакованный; 3. объединенный в пакет; 4. заключенный в корпус

packagerупаковщик

packaging1. создание пакетов программ; 2. компоновка программ из готовых модулей

packaging densityплотность упаковки

packedупакованный

packed arrayупакованный массив

packed dataупакованные данные, данные в упакованном формате

packed decimal (number)упакованное десятичное число (о представлении чисел в двоично-десятичной системе, при котором в каждом байте хранятся две десятичные цифры)

packed wordупакованное слово

packetпакет (б лок данных в сети передачи данных, имеющий строго определенную структуру, включающую заголовок и поле данных)

packet assembler/dissassembler (PAD)сборщик/разборщик пакетов

packet assemblyформирование пакета

packet disassemblyразборка пакета

packet encoding protocolпротокол пакетного кодирования

packet formatформат пакета

packet handlerустройство обработки пакетов

packet headerзаголовок пакета

packet interleavingчередование пакетов (способ передачи данных)

packet internet groper ( PING )пакетная программа отладки сетей

packet modeпакетный режим

packet - mode terminalпакетный терминал (взаимодействующий с ЭВМ через сеть коммутации пакетов)

packet net ( PNET )пакетная сеть

packet switchingпакетная коммутация

packet switched networkсеть с пакетной коммутацией, сеть с коммутацией пакетов (данных)

packet switchingкоммутация пакетов

packet switching carrierвладелец сети с коммутацией пакетов

packet switching network ( PSN )сеть коммутации пакетов (сеть передачи данных)

packet voice protocol (PVP)протокол пакетной передачи речи

packing1. уплотнение (данных в памяти); плотное размещение, объединение (нескольких элементов данных в памяти); 2. упаковка, компоновка

packing densityплотность записи

packing factorкоэффициент упаковки

PAD (packet assembler/dissassembler)сборщик/разборщик пакетов

pad1. (вспомогательная или специализированная) клавиатура, клавишная панель; 2. (графический) планшет; 3. набивать, заполнять (свободные места в блоке памяти незначащей информацией)

pad characterсимвол-заполнитель

page1. страница; start pageстартовая страница; 2. физический блок памяти ЭВМ, соотвествующий странице; 3. нумеровать страницы

p age breakingразбивка на страницы

page communicationстраничный обмен

page description language (PDL)язык описания страницы

paged poolнерезидентный пул

page faultстраничная ошибка; отсутствие страницы; ошибочное обращение к отсутствующей странице

page footerнижний колонтитул

page frameстраничный блок; страница

page headerколонтитул, шапка (страницы)

page iconпиктограмма страницы

page - inзагрузка страницы

page insetвкладка

page layoutразметка страницы

page layout programпрограмма верстки

page lengthдлина страницы

page lockingфиксация страницы

page makeupверстка страниц

page modeстраничный режим

page number1. колонцифра; 2. номер страницы; page numbersнумерация страниц

page number fontшрифт для колонцифры

page numberingпагинация, разбивка текста на страницы

page number markerмаркер колонцифры

page orientationориентация страницы

page - outудаление страницы

page outудалять страницу

page printerпостраничное печатающее устройство

page setup1. параметры страницы; 2. установка парметров страницы

page sizeразмер страницы

page upвверх на страницу

page viewотображение страницы (на экране дисплея)

paginalпостраничный

paginal referenceссылка на страницу

pagination1. разбивка на страницы, пагинация; pagination is requiredзатребована пагинация; 2. нумерация страниц

paging1. то же, что и pagination; 2. разбивка памяти ЭВМ на страницы; 3. подкачка

paging fileфайл подкачки; файл замещения страниц

paging unitустройство управления страницами

p aint1. раскраска; 2. рисование; 3. краска; 4. красить, раскрашивать; 5. рисовать

paint - boxнабор красок

paint - brush1. кисть; 2. название программы для рисования

paint bucketзаливка

paintbrush programпрограмма рисования

painted1. нарисованный; 2. раскрашенный

paint inвписывать, дополнять

painting1. рисование; раскрашивание; закрашивание; 2. изображение

paint onрисовать

paint outзакрашивать, зарисовывать

paint programпрограмма раскраски

paint rollerвалик, кисть (для рисования, раскраски, закрашивания)

paint type graphicрастровая графика

pairпара

pair kerningрегулировка пробела между символами

PAK сокр. от packed

PAL1. (paradox algorithmic language)алоритмический язык программирования в среде Paradox; 2. ( program assembly language ) язык программирования

paletteпалитра

palmtopкарманный, очень маленький (размером с ладонь)компьютер

pan1. панорама; pan and zoomпанорама и масштаб; 2. сдвигать

p ane1. панель; 2. область; 3. подокно, «форточка»

p anel1. панель; panel onпанель открыта; panel offпанель закрыта; 2. список, перечень

pane scrollingплавная прокрутка

p anning1. панорамирование, горизонтальная прокрутка; 2. выборка; 3. набор; 4. направление

paper1. бумага; paper outнет бумаги (в печатающем устройстве); sheet of paperлист бумаги; 2. документ

paper feedподача бумаги (в печатающем устройстве)

p aper jamзастревание бумаги (внутри принтера)

paper print guideнаправление подачи бумаги

paper sheetлист бумаги

paper sizeразмер листа бумаги

paper tapeбумажная лента

paper throwпрогон бумаги (в печатающем устройстве)

PAR1. сокр. от parity; 2. ( positive acknowledgement and retransmission )подтверждение приема с повторной передачей

par1. сокр. от paragraph; 2. сокр. от parallel; 3. сокр. от parameter

parabolaпарабола

paragraphабзац; параграф

paragraph breakабзацный отступ, красная строка

paragraph indentотступ или выступ абзаца

paragraph markвыделение абзаца

paragraph specificationспецификация параграфа

paragraph textпростой текст

paragraph widthширина абзаца

parallel1. параллель; параллельная линия; 2. соотвествие, аналогия; 3. знак «||»; 4. параллельный; parallel calculationsпараллельные вычисления; 5. аналогичный, подобный

parallel algorithmпараллельный алгоритм

parallel calculation processпараллельный вычислительный процесс

parallel computerпараллельная ЭВМ

parallel computingпараллельные вычисления

parallel connectionпараллельное присоединение

parallel data queryпараллельный запрос данных

parallel disk arrayматрица с параллельно работающими дисковыми накопителями

parallel interactive executive ( PIX )параллельная диалоговая исполнительная программа

parallel interfaceпараллельный интерфейс

parallel memoryпараллельное запоминающее устройство

parallel multiprocessingпараллельная многопроцессорная обработка

parallel objectпараллельный объект

parallel pattern processor ( PPP )параллельный процессор обработки изображений

parallel portпараллельный порт

parallel processingпараллельная обработка, параллельное выполнение

parallel processing systemсистема параллельной обработки

parallel searchпараллельный поиск

parallelingпараллельное включение

parameterпараметр; parameters not compatibleнесовместимые параметры; parameters not supportedпараметры не поддерживаются

parameter checkoutконтроль параметра

parameter dependentзависящий от параметров

parameter dependent instructionзависящая от параметров команда

parameter listсписок (формальных) параметров

parameter mismatchнесоответствие параметров

parameter passingпередача параметров

parameter valueзначение параметра

parentродитель, источник; 2. родительская запись

parent directoryродительский каталог

parent windowродительское окно

parentalродительский; parental rightsродительские права

perenthesisскобки

p arity1. четность; 2. контроль по четности

parity bitбит четности (контрольный бит)

parity checkконтроль по четности

parity errorошибка четности

parity existenceчетная сумма битов

parity outнечетная сумма битов

part1. часть, доля; part of fractionдоля дроби; 2. раздел; 3. разделять, делить на части

partedразделенный (на части)

partialчастичный, неполный

partial columnнеполная колонка

partial derivativeчастная производная

partial differential equationдифференциальное уравнение в частных производных

partial rowнеполная строка

partibilityделимость, разделимость

partibleделимый

participantучастник

participateучаствовать

particulateчастный; конкретный

parting1. разъем; 2. разделение

partition ( ing )1. деление; 2. разделение (диска)

partityпроверка

PASфайл на языке Pascal

PASC ( picture archival communication system )система архивации и передачи изображений

PascalПаскаль (язык программирования)

pass1. путь, проход; 2. идти, проходить; 3. передавать

pass throughвнутренний сквозной (разъем)

passageпрохождение, проход; переход; passage of cardsпоток перфокарт

passingпрохождение

passiveпассивный

passive graphicsпассивная графика

passive hubпассивный сетевой расширитель

passive matrix1. пассивная матрица; 2. с пассивной матрицей (тип жидкокристаллических дисплеев для портативных компьютеров)

passwordпароль; password has expiredпароль больше не действует; password has uniqueпароль используется

password authentification1. проверка пароля; 2. аутентификация (опознавание) пользователя по паролю

password cachingкэширование паролей

password protectionзащита паролем, допуск по паролю

p aste1. вставка; 2. приклеивать, вставлять; paste intoвклеивать в; paste layerвклеивать слой

paste-upвставка

pastingвставка

paste specialспециальная вставка

patch1. заплата, вставка в программу (с целью исправления или изменения); 2. делать заплату (исправлять программу с помощью подпрограммы)

patchboardкоммутационная панель

patchcordсоединительный, коммутационный шнур

patchedисправленный, измененный с помощью «заплаты» (вставки)

patcherтот, кто делает вставку в программу

patchingсклеивание (также ленты, пленки)

path1. путь, маршрут; путь доступа; path ( is ) not foundпуть не найден; путь определен неверно; path access errorошибка доступа пути; 2. цепь, ветвь (программы); 3. контур; 4. проводник

pathnameимя пути; полное имя файла

p attern1. образец; пример; 2. форма; 3. узор, рисунок; 4. делать по образцу, копировать

patternedсделанный по образцу

patterningнанесение рисунка

patternlessбессистемный

pattern matchingсопоставление с образцом; отождествление

pattern recognitionраспознавание образцов

paucity1. малое количество; 2. недостаточность, нехватка

p ause1. пауза, перерыв; 2. делать паузу

pause instructionкоманда паузы

payload type indicator ( PTI )индикатор типа полезной информации

PB1. сокр. от power box; 2. (push-button)нажимная кнопка

PBP (push-button panel)клавишная панель

PBX (private branch exchange)офисная АТС

PC (personal computer)персональный компьютер (ПК)

PC-DOS (personal computer-disk operating system)дисковая операционная система персонального компьютера

PCI1. ( peripheral component interconnect )32-разрядная системная шина с возможностью расширения до 64-х разрядов; 2. (protocol control information)управляющая информация протокола

PCL ( printer control language )язык управления лазерных принтеров Hewlett - Packard

PCM ( pulse code modulation )импульсно-кодовая модуляция (ИКМ)

PCMCIA ( personal computer memory card international assoc i ation )Международная ассоциация производителей плат памяти для персональных компьютеров IBM PC

PCT ( photon - coupled transistor )оптотранзистор

PCU ( programmable calculation unit )программируемое вычислительное устройство

PD (port driver)драйвер порта

PDA1. ( personal digital assistant )организатор деятельности (карманный компьютер для специальных функций); 2. (parallel disk array)матрица с параллельно работающими дисковыми накопителями

PDF ( portable document format )формат переносимых документов

PDH ( plesiochronous digital heirarchy )плезиохронная цифровая иерархия

PDL1. (page description language)язык описания страниц; 2. (printer description language)язык описания принтеров; 3. (procedure definition language)язык определения процедуры; 4. (program design language)язык проектирования программ

PDMU (program and data management unit)блок управления данными и программами

PDS (processor direct slot)плата расширения для процессора

PE1. (page end)конец страницы; 2. ( parity error )ошибка четности; 3. ( parity existence )четная сумма битов

peak1. пик, высшая точка; 2. максимальный

peak data transfer rateмаксимальная скорость передачи данных

PEC ( package electronic circuit )заключенная в корпус (герметизированная)электронная схема

peerсетевой принтер

peer - to - peer ( network )равноправная (одноранговая) вычислительная сеть

pel сокр. от pixel

PEM ( privacy enhanced electronic mail )электронная почта улучшенной секретности

pen - based computerперьевой компьютер, пен-компьютер

pen computerперьевой компьютер, пен-конмпьютер

pencilкарандаш (инструмент машинной графики)

penetrateпроникать, проникнуть

penetrationпроникновение

pentagonпятиугольник

Pentium марка микропроцессора фирмы Intel

Pentium pro ( PP ) марка микропроцессора фимы Intel

per pageна каждой странице

percent , per centпроцент

perfect1. превосходный, совершенный; 2. печатать на оборотной стороне листа

perforateперфорировать

perforatedперфорированный

perforationперфорация

perform1. выполнять, производить; perform system security check before dialingпроверить безопасность системы перед началом телефонной связи; 2. представлять

performance1. выполнение, исполнение; 2. рабочие характеристики

performance indexкоэффициент производительности

p erformerисполнитель

perimeterпериметр; внешняя граница

period1. период, промежуток времени; 2. точка, отделяющая целое число от десятых долей; 3. цикл

peripheral1. внешнее устройство, периферийное устройство; 2. внешний, относящийся к внешнему оборудованию, периферийный

peripheral bufferбуфер внешнего устройства

peripheral deviceвнешнее (периферийное) устройство

peripheral device controllerконтроллер периферийного устройства

peripheral devices allocationразмещение внешних устройств

peripheral interrupt1. прерывание от внешнего устройства; 2. прерывание ввода-вывода

peripheral processorпериферийный процессор

peripheral storageвнешняя память, внешнее запоминающее устройство

periphery1. периферия; 2. контур

periphonicотносящийся к многоканальной передаче звука

Perl (Practical Extraction and Report Language)Перл ( язык программирования сценариев )

permanenceпостоянство

permanentпостоянный

permanent connectionпостоянное соединение

parmenent memoryпостоянная память

permanent poolпул распределения постоянной памяти

permanent virtual circuit ( PVC )постоянный виртуальный канал

permanent virtual connection ( PVC )постоянное виртуальное соединение

permanentlyпостоянно

permissibilityдопустимость

permissibleдопустимый

permissible errorдопустимая ошибка

permissionпозволение, разрешение; permission ( is ) deniedотказано, разрешение не получено

permissiveдопускающий, позволяющий

p ermitпозволять, разрешать

permittedдозволенный, разрешенный

permutable1. взаимозаменяемый; 2. перестановочный

permutationперестановка; преобразование

perpendicular1. перпендикуляр, перпендикулярная линия; 2. перпендикулярный

perpendicular line toolинструмент перпендикулярных линий (в графических пакетах)

perpendicularityперпендикулярность

persistнастаивать, продолжать

persistence of screenпослесвечение (экрана)

personalперсональный, личный

personal address bookличная адресная книга

personal analog computer ( PAC )персональный аналоговый компьютер

personal computerперсональный компьютер (ПК)

personal communication networkсеть персональной связи

personal computer networkсеть персональных компьютеров

personal databaseличная база данных

personal digital assistant см . PDA

personal libraryбиблиотека пользователя

personal systemперсональная система

p ersonal video recorderперсональное видеозаписывающее устройство

p erspectiveперспектива

p gсокр. от page

Pg Dnклавиша «страница вниз»

Pg Upклавиша «страница вверх»

PGM ( program )программа; программный файл

PGP ( pretty good privacy )набор алгоритмов и программ для очень надежного шифрования сообщений с использованием открытых ключей

phantom currentфантомный ток

phaseфаза; стадия

phasedсинхронизированный

p henomenonфеномен, явление

p honeтелефон; звонить по телефону

p hone dialer1. номеронабиратель; 2. набор номера телефона

phone-inсигнал вызова (по связи)

phone listсписок телефонов

p hone numberтелефонный номер

photo1. фото-; 2. фотография

photo CDфотографический компакт-диск

photo cellфотоэлемент

photo proфотографическое качество (при печати)

photoconductive relayфотореле

photocopierфотокопировальное устройство, копировальная машина

photocopy1. фотокопия; 2. фотокопировать, делать фотокопию

photocopying machineфотокопировальное устройство

photoelectricфотоэлектрический

photoelectric cellфотоэлемент

photoelectric scannerфотоэлектрическое сканирующее устройство

photoelectric tape readerфотоэлектрическое устройство считывания с ленты

photograph1. фотография; 2. фотографировать

photolithographyфотолитография

photomagnetoelectricфотомагнитоэлектрический

photomultiplierфотоумножитель

photon-coupled transistor (PCT)оптотранзистор

photorealismфотореализм (очень высокое качество цифровой печати, сравнимое с фотографией)

Photoshop мощная программа воспроизведения и обработки графических изображений

PHP ( Personal Home Page )язык программирования скриптов

PHY ( physical layer protocol )протокол физического уровня

physical addressфизический адрес

physical databaseфизическая база данных

physical data modelфизическая модель данных

physical memoryдоступная оперативная (физическая) память

physical recordфизическая запись

physical storageфизическая память

PIC ( picture image compression )сжатие неподвижных изображений

picaцицеро, пайка (1/6 дюйма)

pica faceпечать с плотностью 10 символов на дюйм

p ick1. выбор; 2. фрагмент; 3. выбирать

pick colorвыбор цвета

pick listсписок выбора

pick offдатчик

pick onвыбирать, отбирать

pickingсортировка; выборка

PICT1. графический формат файлов для Macintosh; 2. формат файлов, используемый многими программами обработки графики и программами макетирования

pictorialграфический

pictorial elementграфический элемент

picture1. картинка, рисунок, иллюстрация; active pictureтекущий рисунок; 2. изображение, «картинка»

picture elementэлемент изображения

picture image compression (PCI)сжатие неподвижных изображений

picture listсписок изображений

picture monitor (PM)видеомонитор

picture positionрасположение рисунка

picture scalingмасштабирование

picture sizeразмер рисунка

picture telegraphyфототелеграфия

PIE1. (plug-in electronics)блочная электроника; 2. ( priority interrupt encoder )кодер приоритетного прерывания

pieсекторная (круговая) диаграмма

pie chartсекторная (круговая) диаграмма

pieceчасть, кусок; piece of hardwareустройство

PIF (program information file)файл информации о программе

piggyback acknowledgementвложенное подтверждение приема

PILOT ( Programmed Inquiry , Learning Or Teaching )ПИЛОТ (язык программирования запросных и обучающих систем)

pilot1. пилот, вспомогательный механизм; 2. ведущий

pilotingразработка прототипа, макетирование

pilot punchведущая перфорация

PIM ( personal information manager )личная информационная система

pin1. пуансон; вывод; 2. персональный идентификационный код

pin feedигольчатая подача (способ подачи бумаги в принтер)

pinchдисторсия

pineпрограмма электронной почты

PING ( packet i nternet groper )пакетная программа отладки сетей

pingперебрасывать информацию (из одной программы или сети в другую)

pinpoint1. большая точность; 2. очень точный; 3. точно определять; 4. выделять, подчеркивать

PIO ( programmed input / output chip )программируемый контроллер ввода-вывода

pipe1. пайп, канал, программный канал, абстрактный файл; 2. вертикальная черта; 3. конвейер

p ipelineконвейер

pipelinedконвейерный

pipelined burst cacheконвейерный потоковый кэш

piracyпаратство, незаконное копирование программных средств

pitchшаг

pivot1. стержень; 2. центр; 3. вращаться

p ivot tableсводная таблица

PIX ( parallel interactive executive )параллельная диалоговая исполнительная программа

p ixel (picture element)1. пиксел, элемент изображения; 2. пиксельный

pixel adapterпиксельный адаптер

pixel arrayматрица элементов изображения

pixelateоформление

pixelization1. укрупнение пикселов; пикселизация; pixels per inch ( PPI )пикселов на дюйм; 2. ряд фильтров (художественных эффектов)пикселизации

pixellationгранулированное изображение

pixel mapбитовый массив, битовая карта, растр, растровый образ

PL ( Programming Language ) язык программирования

PL 1 ( Programming Language One ) один из ранних языков программирования

place1. место; out of placeне на месте; take placeслучаться, состояться; take the placeзаменять, заменить; 3. помещать, поместить

plagiarismплагиат, (назаконное) заимствование

plagiarize(незаконно) заимстовать

plain1. плоский, ровный; 2. ясный; 3. простой

plan1. план; 2. планировать

planarплоский

planar boardплоская плата, системная плата

p lace1. место; 2. размещение; 3. помещать; размещать

p lacedразмещенный

p laceholder1. метка-заполнитель; указатель места заполнения; 2. буквенный знак или знак вопроса на месте неизвестной цифры

placementпомещение, размещение

placingразмещение

plainпростой

plain paperпростая бумага

p lan1. план; 2. чертеж; диаграмма; схема; 3. планировать

plane1. плоскость; 2. уровень; 3. плоский

plane angleострый угол

plane curveплоская кривая

p lannerпланировщик, плановик

planningплановый

planning objectiveплановое задание

plan floor computerцеховая ЭВМ, ЭВМ в цеху

plasma1. плазма; 2. плазменный

plasma - address liquid crystal ( PALC )жидкий кристалл с плазменной адресацией

plasma - addressedс плазменной адресацией

plasma display panelплазменная индикаторная панель

plasma - panel displayплазменный дисплей

plastic1. пластик, пластмасса; 2. пластиковый

plastic insulated cableкабель с пластиковой изоляцией

plateиллюстрация

platen1. иллюстрация; 2. пластина

platform1. платформа, компьютерная платформа, программная платформа; 2. платформный

platform independenceплатформная независимость, межплатформность

play1. игра; 2. играть; 3. выполнять; play macroвыполнять макрокоманду; play a soundвключить звуковое сопровождение

p layback1. воспроизведение, проигрывание; считывание; 2. воспроизводить

play downпреуменьшать, преуменьшить

playerпроигрыватель, плейер

pleaseпожалуйста; please select one of the folowing commandsпожалуйста, выберите одну из следующих команд

plesiochronousплезиохронный

plesiochronous digital hierarchyплезиохронная цифровая иерархия

pliableгибкий

plot1. график, диаграмма; 2. план; чертеж; 3. строить график, кривую илидиаграмму; plot completeпостроение завершено; 4. наносить данные на график; 5. считать, рассчитывать по графику

plot drawingвывести чертеж на графопостроитель

plot originначало координат

plottedнанесенный на график; построенный (о графике)

plotterпостроитель кривых, графопостроитель, плоттер

plotter step sizeшаг графопостроителя

plotting1. составление схемы; 2. построение, вычерчивание графика, диаграммы; черчение; 3. нанесение данных на график, диаграмму

plotting areaплощадь изображения

plotting boardустройство для автоматического вычерчивания кривых

plugразъем; штекер; вилка

plug and play , plug - and - play(«включай и работай») 1. самонастраиваемое устройство; 2. самонастройка

plug compatibleсовместимый по подключению

plug boardкоммутационная панель

plug inвключать, включить (в сеть), подключать к (сети)

p lug-in1. подключаемая программа, дополнительный модуль; plug - insдополнения; 2. блочный

plug-in electronics (PIE)блочная электроника

plugableблочный, сменный

plumb1. вертикально; 2.точно; 3. измерять, измерить глубину; 4. проникать

plumb inподключать, подключить

plump ( for )выбирать, выбрать

plus1. знак «плюс», «+»; 2. добавочный, дополнительный

PM ( picture monitor )видеомонитор

PMD1. ( physical layer medium dependent )подуровень физического уровня, зависящий от среды передачи; 2. ( post - mortem dump )«посмертный дамп» (распечатка после аварийного завершения задачи)

PMMU ( paged memory management unit )устройство управления памятью со страничной организацией

PMT ( program master tape )эталонная программная лента

PNC ( programmed numerical control )числовое программное управление (ЧПУ)

PND ( present next digit )есть следующая цифра

PNET ( packet net )пакетная сеть

POC ( process operator console )пульт управления процессором

pocket1. карман, буфер; 2. карманный персональный компьютер; 3. карманный

pocket calculatorкарманный калькулятор

p ocket computerкарманный компьютер

POD (printing on demand)печать по запросу

point1. точка, пункт; full pointточка ( знак препинания ); interrogation pointвопросительный знак; exclamation pointвосклицательный знак; decimal pointточка, отделяющая десятичную дробь от целого числа 2. пункт ( единица измерения в типографской системе мер ,1 пункт = 0,353 мм ); 2. указывать, показывать; point and selectукажи и выбери

point alignmentустановка (выравнивание) десятичной точки (запятой)

point - blankпрямой

point labelsметки-указатели

point sizeразмер в пунктах

point toolинструмент указателя

point - to - pointдвухточечный

point-to-point lineдвухточечная линия

point-to-point protocol (PPP)прoтокол двухточечной связи

pointedуказанный

pointerуказатель, курсор, стрелка

p ointer trailшлейф за указателем

pointing1. указывание; позиционирование; 2. указывающий; указательный

pointing deviceустройство управления курсором; устройство позиционирования курсора (мышь, световое перо и т.д.); указательное устройство

pointlessбессмысленный

poiseуравновешенность

poisedуравновешенный; poised toготовый к

pokeзапись элемента данных

polar coordinateполярные координаты

policyполитика (1. набор правил или комплекс алгоритмов; 2. программная реализация правил или алгоритмов); account policyучетная политика (набор параметров, который определяет способ входа в систему и права доступа); security policyполитика безопасности (система работы с секретными данными)

pollопрашивать

polled networkсеть с опросом

pollingопрос

polling characterсимвол опроса

polling intervalинтервал опроса

p olyмного-, поли-

p olychromeмногоцветный, полихроматический, цветной

polyglotмногоязычный

polygon1. полигон; 2. примитив; 3. многоугольник

polylineломанная (линия)

polymarkerпоследовательность точек

polymerполимер

polynomial1. многочлен, полином; 2. полиномный, полиномиальный

polynomial matrix equationsполиномиальное матричное уравнение

pool1. пул, пул памяти; динамическая область, динамически распределяемая область; 2. совокупность; 3. объединять, объединить

poop«тонуть» (не справляться с потоком информации)

POP ( post office protocol )протокол электронной почты

populateзаполнять

populatedзаполненный

populated databaseзаполненная база данных

populatingначальная загрузка (данных в базу данных)

pop-up list buttonкнопка вызова

pop-up menuвсплывающее меню; popup menu must have at least one submenuвсплывающее меню должно иметь хотя бы одно подменю

pop - up programактивизируемая программа

p ortпорт, плата с разъемом

p ortabilityпереносимость, портативность

portableпортативный, переносной, малогабаритный

portable computerпереносной илипортативный компьютер

portable data fileкомпактный файл данных

portable document fileпереносимый файл документа

portable document formatпереносимый формат документа

p ortable executableперемещаемый исполняемый (формат файла)

portable network graphicsпереносимая сетевая графика

portable softwareпереносимое (мобильное) программное обеспечение

portable terminalпортативный терминал

portalпортал, веб-портал (веб-сайт, предоставляющий пользоваетлям комплекс углуг сети Internet)

p ortionчасть, порция

p ortrait1. портрет, расположение листа по вертикали, книжная ориентация листа при печати; 2. изображение; 3. изображать

portrait orientationкнижный спуск (способ размещения полос)

portrayalизображение

POS1. сокр. от position; 2. сокр. от positive; 3. ( product of sums )произведение сумм

positпостулировать

p osition1. (рас)положение; позиция; position of numberпозиция цифры; 2. помещать; position paper in printerпоместите бумагу в принтер

position dependentпозиционно-зависимый

position dependent codeпозиционно-зависимый код

position - independentпозиционно-независимый

position - independent codeпозиционно-независимый код

positonalпозиционный

positional notationпозиционная система счисления

positional number systemпозиционная система счисления

positional representation systemпозиционная с одной представления

positioningрасстановка, размещение, позиционирование

positioning device1. устройство указания позиции; 2. устройство управления курсором

positive1. позитив; 2. положительный

positive acknowledgementподтверждение приема; положительное квитирование

possessвладеть

possessionвладение, собственность

possessorвладелец

possibilityвозможность, вероятность

p ossible1. возможный, вероятный; 2. возможно

p ossiblyвозможно

p ost1. почта; извещение (о событии в системе); 2. после, пост-; 3. отправить почтой

POST ( power - on self test )программа тестирования после включения питания компьютера

post - mortem dump (PMD)«посмертный дамп» (распечатка после аварийного завершения задачи)

post - mortem routineпрограмма вывода после останова (для выявления ошибки)

postalпочтовый

posteditingпостредактирование (редактирование текста после его обработки на ЭВМ)

posterафиша

posting1. сообщение; 2. почта

postmasterпостмастер, почтмейстер, руководитель почты (к нему обращаются абоненты для получения информации об узле)

postponeоткладывать

postponementотсрочка, откладывание

postprocessorпостпроцессор (программа или техническое средство для заключительной обработки данных)

postscriptпостскриптум; любая дополнительная информация

PostScript один из самых распространенных языков описания страниц в компьютерной графике

postscriptumпостскриптум

postulateпостулировать

potential1. потенциал; 2. потенциальный

potentialityпотенциальность

POTS ( plain old telephone service )«старая добрая телефонная служба» (обычная (коммутируемая) телефонная линия)

POV (point of view)точка зрения

p ower1. (электро)питание; 2. клавиша запуска и остановки компьютера; 3. энергия; 4. степень; 5. показатель степени

power boxисточник питания

power connectorразъем питания

power cutперерыв электропитания

power distribution controlуправление распределением мощности (питания)

p ower down1. остановка; 2. падение напряжения, прекращение (электро)питания

power managerуправление питанием

power-onвключение

power onвключать, включить

power - on indicatorиндикатор включения питания

power on self test ( POST )программа тестирования после включения питания компьютера

power supply (PS)источник питания

power supply unit (PSU)блок питания

power - upвыключение питания

power upвыключить питание, отключить

powerclip insideфигурная обрезка внутри

PP ( Pentium pro ) марка микропроцессора фимы Intel

PPI (pixels per inch)пикселов на дюйм

PPM (pages per minute)страниц в минуту

PPP1. ( parallel pattern processor )параллельный процессор обработки изображений; 2. ( point - to - point protocol )протокол «точка-точка», протокол двухточеченой связи

PPP - providerпровайдер, использующий протокол PPP

PPTP ( point - to - point tunneling protocol )усовершенствованная версия протокола

pr. c окр от print, printing

practicableосуществимый

practicalпрактический

Practical Extraction and Report Language см . PERL

practiceпрактика; put into practiceосуществлять на практике

practisedопытный

PRAM1. ( programmable amplifier )программируемый усилитель; 2. ( programmable random - access memory )программируемое оперативное запоминающее устройство; 3. ( pseudorandom access memory )память с псевдослучайным доступом

PRC ( printed resistor circuit )схема с печатными резисторами

pre-arrange(заранее) организовывать

pre - arranged(заранее) организованный

pre - eminenceпревосходство

pre - eminentпревосходный, превосходящий, выдающийся

pre - emptвытеснять

pre - emptive , preemptive1. преимущественный, приоритетный; 2. упреждающий

preambleпреамбула, введение, вступление

preamplifierпредусилитель

prec1. сокр . от precision; 2. сокр . от preceding

precariousопасный

precautionпредосторожность

precedeпредшествовать

precedentпрецедент, предшествующий аналогичный случай

precedingпредшествующий, предыдущий

precisконспект

preciseточный

preciselyточно

precision1. точность; 2. точный

precision architectureточная архитектура

precludeпредотвращать, предотвратить

predicamentтрудность, затруднитлеьное положение, трудная ситуация

predictпрогнозировать, рассчитывать, предвычислять

predictableпрогнозируемый, предвычисляемый

predictandпрогнозируемая величина

predictedпредсказанный, прогнозированный

p redictionпредвычисление, прогнозирование

prediction differential codeдифференциальный код с предсказанием ошибок

predictorпредсказывающее, прогнозирующее устройство

predictor courseпредвычислитель курса

predominanceпреобладание

predominantпреобладающий

predominateпреобладать

p reemptive (pre-emp tive ) multitaskingвытесняющая (приоритетная) многозадачность

p referпредпочитать

preferableпредпочтительный

p reference1. предпочтение; 2. преимущество

preferencesустановки

p referredпредпочитаемый

prefixпрефикс (1. приставка, начальная часть имени, указывающая на принадлежность к той или иной программе; 2. содержимое специального регистра, которое используется при автоматическом вычислении абсолютных адресов)

preliminaryпредварительный

p reload1. предварительно загрузить; 2. установить известное исходное состояние; 3. инициировать

prematureпреждевременный

premediatedпреднамеренный

premierпервый

prep . Сокр. от preparatory

p reparation1. подготовка; 2. составление

preparativeподготовительный

preparatoryподготовительный; предварительный

p repare1. готовить(ся), подготавливать; 2. составлять

preparedготовый, подготовленный

preprintedпредмашинный, предварительно отпечатанный

preprinted formпредмашинный формат, форма для ввода данных в ЭВМ

preprocessпредварительно обрабатывать

preprocessingпредварительная обработка

preprocessorпредпроцессор

preprogramосуществлять предварительное программирование

preprogrammedзаданный заранее; предварительно, заранее запрограммированный

preprogrammingпредварительное программирование

p rereleaseпредварительный выпуск, начальная версия

prerequisiteпредпосылка

preselectпредваритлеьно отбирать

preselectionпредварительный отбор

presenceналичие, присутствие

p resent1. настоящий, современный; 2. присутствующий, наличествующий; be presentприсутствовать

presentable graphicsсопроводительная графика

presentation1. презентация, демонстрация, показ, представление; 2. презентационный

presentation conferenceпрезентация в сети, с задействованием более чем одного компьютера

presentation graphicsпрезентационная графика

presentation layerуровень представления данных

presentation managementадминистратор представлений

presentation protocol machineпротокольный автомат уровня представлений

p resenter1. предъявитель; 2. ведущий программу, презентацию

present valueтекущее значение

p reset1. стандарт; 2. стандартный; 3. заданный, запрограммированный; 4. задавать, устанавливать, (за)программировать

preset guidanceпрограммированное управление

pressнажимать (клавишу); press any keyнажмите любую клавишу; press ENTERнажмите клавишу « ENTER »; press RETURN to continueнажмите клавишу « RETURN» для продолжения

pressing1. нажатие; 2. нажимающий; 3. неотложный

pressureдавление

presumablyпредположительно

presume1. полагать; 2. позволять

presumptionпредположение

presupposeпредполагать

prevailпреобладать, превалировать

prevailingпреобладающий, превалирующий

prevailence , prevailancyпреобладание

preventпредотвращать

preventionпрофилактика

preventiveпредупредительный, профилактический

preview1. предварительный просмотр; принтерное представление; 2. анонс; 3. анонсировать

previousпредыдущий, предшествующий

previous pageпредыдущая страница

previous versionпредыдущая версия

prf. сокр. от proof

PRI ( primary rate interface )интерфейс основного доступа к сети

p ri . c окр от primary

primaryпервичный, начальный, исходный; основной

primary colorsосновные цвета

primary control programпервичная управляющая программа

primary digital carrierпервичный цифровой поток

primary diskпервичный диск

primary domain controllerглавный контроллер домена

primary DOS partitionосновной раздел DOS; primary Dos partition already existsосновной раздел DOSуже существует; primary DOS partition createdосновной раздел DOSсоздан; primary DOS partition deletedосновной раздел DOSудален

primary keyпервичный ключ

primary network logonспособ входа в сеть

primary partitionпервичный (основной) раздел

primary recordпервичная запись

primary outputпервичный выход, главный выход

primary rate interfaceинтерфейс первичного уровня

primary storageпервичная (оперативная) память

primary windowосновное окно

prime1. первоначальный; 2. простой, несоставной; 3. активизировать; 4. инструктировать

prime numberпростое число

primitive1. базисный, простейший элемент графического изображения (кружок, многоугольник и т.д.); 2. первичный, основной

primitive typeпростой тип (данных), встроенный тип, стандартный тип

principalглавный

print1. печать; распечатка; print interruptedпечать прервана; 2. печатный; 3. печатать, распечатывать; p rint scree nнапечатать все изображенное на экране; print on the screenвыводить (информацию) на экран; print numericallyпечатать цифровую информацию; print octalпечатать в виде восьмеричных чисел

printableмогущий быть напечатанным, годный к печатанью

print alphanumericallyпечать буквенно-цифровой информации

print appearanceрасположение текста (при печати)

p rint areaобласть печатанья, площадь печатанья

print clientклиент печати

print contrast signalсигнал контрастной печати

print control unitблок контроля печати

print darknessнасыщенность печати

print densityплотность печати

print destinationsназначения печати

print deviceустройство печати, печатающее устройство

print drive fileфайл, содержащий драйвер принтера

print frame labelsпечать меток фреймов

print functionфункция печати

print headпечатающая головка

print jobзадание печати

print job configurationконфигурация задания печати

print j o b data typeтип данных задания на печать

print labels usingпечать почтовых этикеток

print managerменеджер печати

print modeрежим печати

print needleпечатающая игла (в матричном принтере)

print optionsрежимы печати

print outраспечатывать (данные) на печатающем утсройстве

print - out , printout1. распечатка с ЭВМ; листинг; вывод (данных на печатающее устройство); 2. табуляграмма результатов или выходных данных

print preview1. предварительнывй просмотр; 2. принтерное представление

print qualityкачество печати

print queueочередь печати, очередь заданий на печать; print queue is emptyочередь печати пуста; print queue is fullочередь печати переполнена

print repaginateперепагинация (разбивка текста на страницы)

print restoreвозобновлять печать

print screenпечать с экрана

print serverсервер печати; станция печати

print spoolerспулер печати (программа буферизации данных печати на сервере)

print stylesheetпечать стилевого файла

print suppressionотмена печати

print wheelпечать с оборотом

printed1. напечатанный, распечатанный; 2. печатный

printed circuitпечатная схема

printed circuit boardпечатная плата

printed resistor circuit (PRC)схема с печатными резисторами

printerпринтер, печатающее устройство; dot (matrix, mosaic, stylus) printerматричный принтер; laser printerлазерный принтер; letter-quality printerвысококачественное печатающее устройство; printer’s defaultпараметры принтера по умолчанию; printer’s errorошибка принтера; printer (is) not readyпринтер не готов; printer driver doesn't support specified propertiesдрайвер принтера не поддерживает указанные свойства; printer is set up correctlyпринтер установлен правильно; printer lines per inch setустановить количество строк печати на дюйм; printer plot a drawingвывести чертеж на печать

printer access protocolпротокол доступа к принтеру

printer commandsкоманды принтера

printer control language ( PCL )язык управления лазерных принтеров Hewlett - Packard

printer description fileфайл описания принтера

printer directпрямая печать

printer displayпринтерное представление

printer driverдрайвер принтера, драйвер печатающего устройства

printer dumpвывод на печатающее устройство

printer errorошибка принтера, ошибка на печатающем устройстве

printer faultошибка печати

printer fileпечать в файл

printer mappingмэппинг печати (соответствие очередей печати заданий определенным принтерам)

printer memoryпамять принтера

printer numberномер принтера

printer - plotterпринтер-плоттер, графический принтер

printer qualityкачественная печать

printer sheet capacityемкость печатного листа

printer typeтип принтера

printing1. печатание; печать; распечатка; printing on demand (POD)печать по запросу; 2. печатаемый

printing inks setupкраски для печати

printing master itemsпечатаемые элементы шаблона

printing mediaсредняя печать

printing qualityкачественная печать

printing subsystemподсистема печати

printing testтестовая распечатка, распечатка теста

prior1. прежний; 2. предварительный

prioritizationустановление приоритетов илиочередности

prioritizeрасполагать в порядке очередности иливажности

priority1. приоритет, преимущественное право; 2. первоочередной

priority chain inputприоритетный последовательный ввод

priority data reductionпреобразование данных с приоритетом

priority interrupt controlприоритетное управление прерываниями

priority interrupt encoder ( PIE )кодер приоритетного прерывания

PRIP ( pattern recognition and image processing )распознавание образов и обработка изображений

prismпризма

privacyсекретность

privateчастный, личный; закрытый

private circuitвыделенная линия

private class methodзакрытый метод класса

private class propertyзакрытое свойство класса

private libraryбиблиотека пользователя

private methodзакрытый метод

private propertyзакрытое свойство

private viewdata system (PVS)частная видеотекстная система

privilegeпривилегия

privilegedпривелигированный

privileged instructionпривеллигированная команда

privileged modeпривилегированный режим, режим операционной системы, режим ядра

prizeприз

PRNсокр. от print(er)

PRO (Precision RISC Organization)Организация по выскоточным RISC-системам

pro1. (procedure)процедура; 2. (professional)профессионал

prob1. (probability)вероятность; 2. (problem)проблема; задача

probabilisticвероятностный

probabilistic modelвероятностная модель

probabilityвероятность; calculus (calculation) of probabilityтеория вероятности; probability of errorвероятность ошибки

probability density functionфункция плотности вероятностей

probability distribution analyzerанализатор распределения вероятностей

probability distribution functionфункция распределения вероятностей

probableвозможный

probable errorвозможная ошибка

probablyвероятно

probationопробация; испытательный срок

probationaryиспытательный

problem1. проблема, задача; problem getting printer information from the system

проблема связана с получением из системы информации для принтера; 2. трудный, проблемный

problematicпроблематичный

problem - orientedпроблемно-ориентированный

problem-oriented languageпроблемно-ориентированный язык

problem solving environmentпроблемная среда

PROC1. сокр . от procedure; 2. сокр . от processor; 3. ( programmed computer )ЭВМ с запоминаемой программой

proceduralпроцедурный

procedural applicationпроцедурное приложение

procedural interfaceпроцедурный интерфейс

procedureпроцедура

procedure bodyтело процедуры

procedure callвызов процедуры, обращение к процедуре; обращениие к подпрограмме

procedure declarationописание процедуры

procedure descriptorидентификатор процедуры

procedure headerзаголовок процедуры

procedure-orientedпроцедурно-ориентированный

procedure - oriented languageпроцедурно-ориентированный язык

procedure statementоператор процедуры, вызов процедуры, обращение к процедуре

p roceedпродолжать действовать; proceed with format ?форматировать еще?

proceed fromисходить из

proceedingsдеятельность

p rocess1. процесс; 2. обрабатывать

process address spaceадресное пространство задачи

process dataобрабатывать данные

process branch indicatorиндикатор ветвления процесса

process control blockблок управления процессом

process operator console ( POC )пульт управления процессором

process sequenceпоследовательность действий

process - to - process linkingсвязь между процессорами

processabilityпригодность (данных) для обработки

processedобработанный

processing1. действие; выполнение; 2. обработка (собранных) данных; 3. обрабатывающий

processing elementпроцессорный элемент

processing element memoryпамять процессорного элемента

processing programобрабатывающая программа

processor1. процессор; машина для обработки данных; central processorцентральный процессор, главная ЭВМ; 2. компилирующая программа

processor controllerконтроллер процессора

processor control programпрограмма управления процессором

processor direct slot ( PDS )плата расширения для процессора

processor extension busпроцессорная шина расширения

processor independent busнезависимая процессорная шина

processor moduleпроцессорный модуль

processor status registerрегистр состояния процессора

processor status wordслово состояния процессора

processor cycle timeвремя цикла процессора

processor threadпоток команд

prodigyкомпьютерная информационная служба

produceпроизводить, создавать

p roduct1. изделие, продукт; 2. результат; произведение; product of sumsпроизведение сумм

production1. продукция; 2. производство

production - level videoвидео производственного (профессионального) уровня

productiveполезный, продуктивный

productive timeполезное время

productivenessпродуктивность, эффективность, полезность

p roductivityпродуктивность, эффективность, полезность; производительность

professional1. профессионал; 2. профессиональный

profferпредлагать, предложить

profile1. параметры пользователя; 2. профиль; профиль программы; profile deviceпрофиль устройства; equipment profileпрофиль оборудования; user profileпрофиль пользователя; 3. главное сечение (фигуры вращения); 4. конфигурация; 5. графическое изображение результатов; 6. четкость (изображения); 7. цветовой профиль

profile nameимя пользователя

profilerпрофилировщик, профайлер (программа определения профиля программы или профиля оборудования)

prog сокр . от program

prognosisпрогноз

program1. программа; 2. программный; 3. задавать программу, программировать; program an algoritmзапрограммировать алгоритм

program addressпрограммный адрес

program backgroundфон программы

program blockблок программы, программный блок

program block structureблочная структура программы

program booking centerцентр записи программ

program branchветвь программы

program change recordзапись изменения программы

program checkoutотладка программы

program checkout subsystemподсистема проверки программ

program communication blockблок связи программ

program-compatibleпрограммно-совместимый; program-compatible computersпрограммно-совместимые компьютеры

program complexкомплекс программ, программный комплекс

program consoleпульт программирования

program - controlledс программным управлением

program - controlled computerвычислительная машина с программным управлением

program control systemсистема программного управления

program counter (P-counter)счетчик команд

program counter storageпамять счетчика программ

program counter storeпамять счетчика программ

program debuggingотладка программы

program developmentразработка программ

program development systemсистема разработки программ

program editorредактор (текстов) программы

program element breakdownразрушение элемента программы

program entryвход в программу

program errorошибка в программе, программная ошибка

prpgram evaluation procedureметодика оценки программ

program evaluation systemсистема оценки программ

program execution directiveуказание об исполнении программы

program featureпрограммное средство

program flowchartблок-схема программы, схема программы

program flow controllerконтроллер последовательности команд

program groupпрограммная группа

program informationинформация о программе

program inputвходные данные

program interfaceпрограммный интерфейс

program interrupt controlпрограммное управление прерываниями

program interrupterблок прерывания программы

program itemпрограммный пункт

program libraryбиблиотека программ, библиотека подпрограмм

program loadingзагрузка программы

program managerадминистратор программы, диспетчер программы

program manager group converterконвертер групп диспетчера программ

program master tape ( PMT )эталонная программная лента

program network diagramсетевая диаграмма программы

program objectобъект программы, программный объект

program platformпрограммная платформа

program portabilityпереносимость программы, мобильность программы

program productпрограммный продукт, программное изделие

program product maintenanceсопровождение программного изделия

program profile программный профиль

program reference ссылка на программу

program reference table (PRT)программная спарвочная таблица

program runвыполнение программы, исполнение программы, прогон программы

program segmentсегмент программы

program segment prefix ( PSP )префикс программного сегмента

program settingнастройка программы

program sizeразмер программы

program startзапуск программы

program status wordслово состояния программы

program temporary fixesвременные исправления в программе

program testingтестирование программы, испытание программы

program titleзаголовок программы

program traceтрассировка программы

program translationтрансляция программы

program type informationинформация о типе программы

program unitпрограммный модуль

program verificationверификация программы

programme1. программа; 2. программный; 3. программировать

programmableпрограммируемый

programmable address decoderпрограммируемый дешифратор адресов

programmable amplifier (PRAM)программируемый усилитель

programmable array logicпрограммируемая матричная логика

programmable application libraryбиблиотека прикладных программ

programmable calculation unit (PCU)программируемое вычислительное устройство

programmable character generatorпрограммируемый знакогенератор

programmable digital processorпрограммируемый цифровой процессор

programmable function keyпрограммируемая функциональная клавиша

programmable gate arrayпрограммируемая логическая матрица (ПЛМ)

programmable interrupt controllerпрограммируемый контроллер прерываний

programmable logic arrayпрограммируемая логическая матрица (ПЛМ)

programmable logic controllerконтроллер с прграммируемой логикой

programmable logical deviceпрограммируемое логическое устройство

programmable option selectionпрограммируемый выбор параметров

programmable random - access memory ( PRAM )программируемое оперативное запоминающее устройство

programmedзапрограммированный, заданный

programmed computer (P R OC)ЭВМ с запоминаемой программой

programmed data processorпрограммно управляемый процессор обработки данных

programmed data quantizerпрограммируемый квантователь данных

programmed educationпрограммированное обучение

programmed instruction1. запрограммированная команда; макрокоманда; экстракод; 2. программированное обучение

programmed learningпрограммированное обучение

programmed numerical control (PNC)числовое программное управление (ЧПУ)

programmer1. программист; application programmerприкладной программист; system programmerсистемный программист; programmer ’ s referenceсправочник программиста; programmer ’ s switchключ-клавиша программиста; 2. программирующее устройство

programmer-engineerинженер-программист

programmer manualруководство программиста

programmetryоценка качества программы

programming1. составление программы; 2. выполнение программы; программирование; automatic programmingавтоматическое программирование; linear programmingлинейное программирование; optimal programmingоптимальное программирование; 3. воспроизведение режима работы

programming environmentсреда программирования

Programming Language ( PL )язык программирования

programming language semanticsсемантика языка программирования

programming language syntaxсинтаксис языка программирования

programming lexiconлексикон программирования

programming systemсистема программирования (СП)

progress1. прогресс, развитие; 2. развиваться; продвигаться вперед

p rogress indicatorиндикатор хода работы, прогресс-индикатор

progressionпродвижение

progressiveпрогрессивный, продвигающийся вперед

prohibitзапрещать

prohibitedзапрещенный

prohibitionзапрещение, запрет

prohibitoryзапрещающий

prohibitiveзапретительный; недоступный

project1. план, проект; 2. проектировать; 3. демонстрировать; 4. проецировать

project managerадминистратор проектов

projectedспроецированный; проекционный

projected displayпроекционный дисплей

projection1. проектирование; 2. проекция; 3. (фото)проекционный

projection printerфотопроекционный прибор (для печати)

projectiveпроективный

projectivityпроективное отображение

projectorпроектор, оператор проектирования

prolegomenaвведение

proliferateраспространяться

proliferationраспространение

PROLOG ( PROgramming in Logic )язык логического программирования

prolongпродолжать; продлевать

prolongationпродление, отсрочка

prolongedдлинный, затянувшийся; удлиненный

promise1. перспектива; 2. обещание; 3. обещать

promoteпродвигать, продвинуть; способствовать; рекламировать

promoterагент

promotionпродвижение; реклама

prompt1. подсказка, напоминание; 2. запрос; 3. вопрос; 4. приглашение; 5. быстрый, немедленный; 6. напоминать

prompt lineстрока помощи

prompt stringстрока запроса

prompted hyphenationдиалоговый перенос, перенос по запросу

promptingнаведение, помощь, подсказка

PRONET ( protection network )сеть с автоматической защитой (от несанкицонированного доступа)

proof1. доказательство; 2. проверка, тест; 3. защита; fool proofавтоматическая защита от неосторожного илинеправильного обращения; 4. корректура; proof in pageверстка; 5. непроницаемый; неподдающийся; 6. проверять

proof - testподвергнуть серьезному испытанию, проверке

proofingзащитная оболочка, защита, покрытие

proofreadingпроверочное считывание (программы)

proper1. присущий, свойственный; 2. правильный, должный; 3. точный

properlyправильно, должным образом

propertiesхарактеристики

property1. свойство; характеристика; 2. имущество

property listсписок свойств

proportionпропорция, количественное (со)отношение; соразмерность

proportional1. пропорциональная печать; 2. пропорциональный

proportional leadingпропорциональный интервал

proportional pitchпропорциональный интервал

proportional spacingпропорциональный пробел; пропорциональный интервал

proportionateсоразмерный

proposalпредложение

proposeпредлагать, предложить; предполагать, предположить

proposedпредлагаемый, предложенный; предположенный

proposed responseпредлагаемый ответ

propositionпредложение

p roprietary1. право собственности; 2. собственник; 3. частный, внутренний; 4. собственный, оригинальный

proscribeзапрещать, запретить

prospectвид; перспектива

prospect forискать

prospectiveбудущий

PROT1. сокр . от protect; 2. сокр . от protection

protect1. защищать; 2. защита; protect from editingзащита от редактирования

protect cellзащищенная клетка

protectedзащищенный

protected class methodзащищенный метод класса

protected class propertyзащищенное свойство класса

protected databaseзащищенная база данных

protected entryзащищенный вход

protected fieldзащищенное поле

protected fileзащищенный файл

protected methodзащищенный метод

protected modeзащищенный режим

protected propertyзащищенное свойство (класса)

protectingзащищающий, защитный

protectionзащита

protection keyключ защиты

protectiveзащитный

protectorзащитник, средство защиты

protocolпротокол

protocol analyzerанализатор протоколов

protocol control informationпротокольная управляющая информация

protocol data blockпротокольный блок данных

protocol data unitпротокольный блок данных

protocol identificationидентификация протокола

protocol portпорт протокола

protocol reference modelэталонная модель протокола

protocol stack levelуровень стеков протоколов

prototypeпрототип

prototype board ( P - board )плата прототипа

prove1. доказывать; 2. испытывать, подвергать испытанию

provenдоказанный

prove outподтверждать

provide1. поставлять; 2. предоставлять, обеспечивать, снабжать

providedобеспеченный

provide forпредусматривать

provider1. поставщик; 2. провайдер; фирма, обеспечивающая доступ в Internet

providing1. обеспечение; 2. обеспеченный; предусмотренный

proving1. доказывание; 2. испытание

provisionснабжение, обеспечение

provisionalвременный

provisionallyвременно

provisoусловие

provocativeпровокационный

provokeпровоцировать; вызывать

proxy1. полномочие; 2. сервер-посредник, сервер полномочий (программа, посылающая от своего имени пакеты во внешнюю сеть по запросу клиентов); 3. уполномоченный

proxy serverсервер полномочий

PrScr . сокр. название клавиши « Print Screen »

PRT1. ( part )часть; деталь; 2. ( printer )принтер; 3. ( program refertence table )программная справочная таблица

Prt . сокр. от print

Prt.sc. сокр . от print screen

PRTSCR сокр . от print screen

PS1. сокр . от postscriptum; 2. (per second)в секунду; 3. (power supply)источник питания

pseudoпсевдо-

pseudocodeпсевдокод

pseudocolorпсевдоокраска

pseudographicпсевдографический

pseudographics1. псевдографика; 2. псевдографический

pseudograpics characterпсевдографический символ

pseudonimпсевдоним

pseudorandomпсевдослучайный

pseudorandom access memory (PRAM)память с псевдослучайным доступом

pseudorandom bina ry sequenceпсевдослучайная двоичная последовательность

pseudorandom sequenceпсевдослучайная последовательность

PSK ( phase shift keying )фазовая манипуляция (ФМП)

PSM ( protection and security module )модуль защиты и обеспечения секретности

PSTN ( public switched telephone network )телефонная коммутированная сеть общего пользования

PSU (power supply unit)блок питания

PT (punched tape)перфолента

pt1. сокр . от point; 2. сокр . от part

PTBR ( punched tape block reader )устройство считывания блоков с перфолент

PTI ( payload type indicator )индикатор типа полезной информации

PTO ( public telecommunication operator )оператор общественных телекоммуникаций

PTT ( Post , Telegraph and Telephone )национальная администрация, регулирующая вопросы предоставления услуг связи

PU ( physical unit )физическое устройство

publicобщий; общего пользования, общедоступный; открытый

public accessобщий доступ (в сети)

publicationпубликование

publication titleназвание

publication windowокно публикации

public class methodоткрытый метод класса

public class propertyоткрытое свойство класса

public communication networkобщедоступная телекоммуникационная сеть

public data1. общие данные; 2. общедоступная информация

public database1. общая база данных; 2. база данных общего пользования

public data networkсеть передачи данных общего пользования

public domain softwareбесплатное программное обеспечение

public folderобщая папка

public key systemсистема шифрования с открытым ключом

public methodоткрытый метод класса

public propertyоткрытое свойство класса

publishиздавать, публиковать

publishingпубликация

publishing systemредакционно-издательская система

pullтянуть, тащить

pull backдатировать более ранним числом

pull - down menuопускающееся (открывающееся) меню, нисходящее меню; выпадающее меню

pull offуспешно завершать

pull upостанавливать(ся)

pullbackпрепятствие, помеха

pulsateпульсировать

pulse1. импульс; 2. импульсный

pulse amplifierимпульсный усилитель

pulse codeимпульсный код

p ulse dialingимпульсный набор (телефонного номера)

pulsedв импульсном режиме

punch1. перфоратор; 2. пробивка, перфорация; 3. перфорированное отверстие; 4. перфорировать, пробивать; 5. нажимать на клавиши изо всей силы

punch cardперфокарта, перфорационная карта

punch card tabulatorперфокартный табулятор

punchedперфорированный

punched cardперфокарта

punched - card retrievalпоиск информации по перфокартам

punched tape (PT)перфолента

punched tape block reader ( PTBR )устройство считывания блоков с перфолент

puncher1. перфораторщик; 2. перфоратор

punchingперфорация, перфорирование

punch tapeперфолента

punctual1. точный; пунктуальный; 2. точечный

punctualityпунктуальность, точность

punctuateставить знаки препинания

punctuationпунктуация

puctuation marksзнаки препинания

pureправильный, соответствующий нормам

purgeчистить, очищать (также и дисковую память); удалять (ненужные файлы); purge print documentsочистить очередь печати

purifyочищать, чистить

purpose1. цель; 2. иметь целью

purpose - madeизготовленный по специальному заказу

purposefulцеленаправленный

purposelessбесцельный; бесполезный

purposiveцелевой, служащий для определенной цели

p ush1. толчок, импульс; 2. давление, нажим; 3. толкать, подталкивать; ускорять; продвигать

push-button1. кнопка; 2. заключительная клавиша; 3. кнопка без фиксации; кнопочный

push-button panel (PBP)клавишная панель

push-button RESERTкнопка перезапуска

push-button switchклавишный переключатель

push - overлегкая задача, легко преодолимое препятствие

pushcardперфокарта

pushdown automationавтомат с магазинной памятью

put1. положить, поместить, поставить; 2. выводить; 3. положенный, помещенный, поставленный

put awayубирать; откладывать

put downподавлять, подавить

put forward1. предлагать; 2. переводить вперед

put offоткладывать, отложить

put overсообщать, доводить до сведения

p ut togetherсобирать вместе, соединять

put in1. вставлять; 2. вводить

put - upзадуманный; назначенный

puzzle1. трудная задача, головоломка; 2. картинка-загадка (из кусочков); 3. затруднение; 4. озадачивать, ставить в тупик

puzzle outнайти решение

puzzlerочень трудная задача, проблема

PVC1. ( permannet virtual circuit )постоянный виртуальный канал; 2. ( permanent virtual connection )постоянное виртуальное соединение

PVM ( parallel virtual machine )параллельная виртуальная машина

PVN ( private virtual network )частная вирутальная сеть

PVP ( packet voice protocol )протокол пакетной передачи речи

PVR сокр . от personal video recorder

PVS ( private viewdata system )частная видеотекстная система

PWD сокр. от password

PWR (power)питание; мощность

PXP ( packet exchange protocol )протокол обмена пакетами

p yramidпарамида





Q




QBasic (Quick B asic)«быстрый Бейсик» (язык программирования, улучшенная среда программирования на языке Basic со средствами оперативной помощи)

QBE (query by example)запрос по образцу

QC (quartz cristal)кристалл кварца

QCIF (quarter common intermediate format)четвертной общий промежуточный формат

QD (quad density)учетверенная плотность

QDU (quantizing distortion unit)единица искажения квантования

QED (quick editor)быстрый редактор

Q.E.D. (quod erat demonstration)что и требовалось доказать

Q . E . F . ( quod erat faciendum )что и требовалось сделать

Q . E . I . ( quod erat inveniendum )что и требовалось найти

QFM ( quantized frequency modulation )частотная модуляция с квантованием

QIC ( quarter inch cartridge )четвертьдюймовый картридж для стримера

QLLC ( qualified logical link control )квалифицированное управление логическим каналом (в сети)

qnt сокр. от quantizer

QOS ( quality of service )качество обслуживания в сети

QP (quad-processor)четырехпроцессорный

QPSX ( queued packet and synchronous switch )очередь пакетов и синхронная коммутация

qq ( questions )вопросы; запросы

QTZ сокр. от quartz

QTZN сокр. от quantization

QTZR сокр. от quantizer

QUAD сокр. от quadrant

quad1. квадрат; 2. четырехугольный

quad densityучетверенная плотность

quad density diskгибкий диск для записи с учетверенной плотностью

quad - processorчетырехпроцессорный

quadrangleчетырехугольник

quadrantквадрант

quadrantalчетверной; квадратный

quadrate1. квадрат; 2. квадратный

quadraticквадратный; квадратический

quadrature1. квадратура; 2. квадратурный

quadrature amplitude modulationквадратурная амплитудная модуляция

quadric1. поверхность второго порядка; 2. второй степени, второго порядка

quadruple1. учетверенное количество; 2. четырехкратный, четверной; 3. учетверять

quadruple wordчетырехкратное слово

quadtreeдерево квадрантов ( c пособ задания двумерного изображения в виде дерева)

qualification1. уточнение; 2. префикс; 3. квалификация

qualified1. уточненный; компетентный; 2. ограниченный

qualified callограниченное обращение, уточненный вызов

qualified nameсоставное имя, уточненное имя

qualifier 1.определитель, уточнитель, спецификатор; 2. ключ, печатающийся в командной строке; 3. префикс (составного имени); 4. квалификатор, указательный бит

qualifyготовить(ся)

qualify forделать пригодным (для); давать право; иметь право (на)

qualifyingквалифицирующий; указательный

qualifying bitуказательный бит

qualitativeкачественный

quality1. качество, свойство; 2. (высоко)качественный

quality knobключ качества

quality printкачественная печать

quandaryзатруднительное положение, трудная ситуация

quantifiedквантируемый, под знаком квантора

quantified variableпеременная под знаком квантора, квантифицируемая переменная

quantifierквантор

quantifyопределять количество

quantitative1. количественный; 2. поддающийся вычислению

quantity1. количество; 2. величина; размер; 3. параметр

quantizationквантизация, квантование

quantization problemпроблема квантизации

quantization stepшаг квантования

quantizeквантовать

quantizedс квантованием

quantized bubbleложный цилиндрический магнитный домен (вызывающий нарушение в запоминающем устройстве ЭВМ)

quantized frequency modulation (Q FM )частотная модуляция с квантованием

quantized phase modulationфазоимпульсная модуляция

quantized pulse - amplitude modulationамплитудно-импульсная модуляция с квантованием

quantized pulse - position modulationимпульсно-позиционная модуляция с квантованием

quantizerквантизатор, квантователь

quantizingквантование

quantizing distortion unit ( QDU )единица искажения квантования

quantumколичество, сумма

quarryисточник (информации)

quart - band - clippingотсечение по четырем граням (способ отсечения в трехмерном пространстве)

quarterчетверть, четвертая часть

quarter inch cartridge ( QIC )четвертьдюймовый картридж для стримера

quartic1. уравнение четвертой степени; 2. четвертой степени, четвертого порядка, биквадратный

quartyпрограммист среднего уровня (разг.)

quartz1. кварц; 2. кварцевый

quartz cristalкристалл кварца

quartz storageкварцевое запоминающее устройство

quashаннулировать

quasiквази-; мнимый

quaternaryчетверичный, кватернарный

quatenary notationпредставление чисел в четверичной системе

Quattro Pro гибкая программа электронной таблицы для различных платформ

queryзапрос; задание на поиск определенных данных в базе данных; query by example ( QBE )запрос по образцу; query by formзапрос по форме

query answerответ на запрос

query completionрасширение запроса (при неполной информации)

query composerформирователь запросов (средство распределенной базы данных)

query facilities1. средства обеспечения запросов, средства организации запросного режима; 2. средства поиска; 3. возможность поиска

query languageязык запросов

query language interpreterинтерпретатор языка запросов

query language processorпроцессор для обработки языка запросов

query modeсправочный режим

query processingобработка запроса

query unitэлемент запроса, элементарный запрос (в распределенной системе)

question1. вопрос; 2. задавать вопрос, спрашивать

question / answer dialogueдиалог (человека с машиной)в форме вопросов и ответов

question - answer modeзапросно-ответный режим

question - answering systemвопросно-ответная система

questionableсомнительный

questionable codingнепроверенный способ программирования

questionary1. анкета; 2. вопросительный; 3. задающий вопросы

question markвопросительный знак

question mark optionопция в виде вопросительного знака

queueочередь

queue control blockблок управления очередью

queue control recordзапись управления очередью

queue disciplineорганизация очереди, алгоритм планирования

queue elementэлемент очереди

queue operationработа с очередями операция постановки в очередь

queue printочередь на печать

queuedв очереди; с очередями

queued accessдоступ с организацией очереди

queued access methodметод доступа с очередями

queued printingочередь печати

queued telecommunication access methodтелекоммуникационный метод доступа с очередями

queueing theoryтеория очередей

q uickбыстрый; быстродействующий; quick keysбыстрые клавиши

QuickBasic, QuickBASIC см . QBasic

quick compressбыстрое сжатие

quick formatбыстрая очистка оглавления

quick - operatin gбыстродействующий

quick reference cardкраткое справочное руководство

quick sortбыстрая сортировка

QuickTimeстандарт для хранения и отображения цифрового видео (в компьютерах Macintosh )

q uick viewбыстрый обзор, быстрый просмотр

quickenускоряться

q uickerбыстрее

q uickestсамый быстрый, быстрее всего

quicknessбыстрота, быстродействие

QUIL ( quadruple - in - line package )корпус интегральной схемы с четырехрядным расположением выводов

quinaryпятеричный, состоящий из пяти

quintuplateупятерять, увеличивать в пять раз

QUIP см. QUIL

quireпечатный лист

q uit1. выход; выход из приложения; окончание работы; завершение сеанса; 2. прекращать; выходить; завершать сеанс

QUOT сокр. от quotient

quotaдоля, часть; норма

quotation1. цитата; 2. цитирование

quotation-marksкавычки

q uote1. цитата, ссылка; 2. цитировать

quotient1. частное; отношение; 2. часть, доля; 3. показатель; коэффициент

quotingцитирование

QWERTY , qwertyстандартное расположение клавиш на клавиатуре (с латинским шрифтом)





R




R., r.правый

RAC ( read address counter )счетчик считываемых адресов

RACE ( random - access computer equipment )вычислительная система с произвольной выборкой

RACF ( resourse access control facility )средства управления доступом к ресурсам

RASC ( remote - access computing system )вычислительная система с удаленным доступом

RADPHON сокр . от radiotelephone

radialрадиальный

radial blarрадиальное размытие

radianрадиан

radical1. радикал; 2. основной, главный; radical principleосновной принцип; 3. относящийся к корню

radical signзнак корня

r adio1. радио; 2. относящийся к радио илирадиосвязи

r adio buttonкнопка с зависимой фиксацией; зависимая (альтернативная клавиша), зависимый переключатель

radiocommandрадиоуправление

radiocomand systemсистема радиоуправления

radiocontrolрадиоуправление

radiodigitalрадиоцифровой

radiodigital systemрадиоцифровая система

radiotelephoneрадиотелефон

radioteletypeрадиотелетайп

radiotricianрадиотехник

radiotronicsрадиоэлектроника

radius (множественное число - radii)1. радиус; 2. район, область, пределы

radixоснование системы счисления

Radix -50с пособ кодирования текстовой информации, позволяющий хранить три символа в 16-разрядном слове

radix complementточное дополнение (положительное число, которое, при сложении с данным положительным числом в данной системе счисления, дает 0 во всех разрядах и перенос из старшего разряда)

radix - minus - one complementпоразрядное дополнение (положительное число, которое, при сложении с данным положительным числом, дает во всех разрядах цифру, максимальную в данной системе счисления)

radix notationпозиционная система счисления

RADTEL сокр. от radioteletype

r aggedневыровненный

ragged array(двумерный) массив со строками разной длины; невыровненный массив

ragged textнеровный текст; текст с неровным краем

RAID (r edundant array of inexpensive discs )резервные массивы на недорогих дисковых запоминающих устройствах, избыточный массив независимых дисков (РЕЙД)

raiseповышать; выдвигать

raisedнадстрочный индекс

RALU ( register and arithmetic logic unit )регистровое и арифметико-логическое устройство

RAM1. ( random access memory )оперативное запоминающее устройство (ОЗУ), память произвольного доступа, память прямого доступа; 2. ( residental access method )резидентный метод доступа

Rambus DRAM тип оперативной памяти

RAM cramнехватка ОЗУ (оперативного запоминающего устройства)

RAM diskпсевдодиск, электронный диск, виртуальный диск (логическое устройство, обеспечивающее хранение файлов в специально выделенной области оперативной памяти)

ramificationразветвление; сетеобразование

RAN1. ( read around number )считывать округленные значения; 2. (regional area network)региональная зоновая сеть

random1. случайный; произвольный; 2. прямой

random access1. произвольная выборка 2. произвольный (прямой) доступ

random-access1. с произвольным доступом; 2. произвольный доступ

random - access channelканал произвольного доступа

random - access delta modulatuinдельта-модуляция с произвольной выборкой

random access device1. запоминающее устройство прямого доступа. 2. запоминающее устройство с произвольной выборкой (ЗУПВ)

random - access discrete addressдискретно-адресная система с произвольным доступом

random access memory (RAM)оперативное запоминающее устройство (ОЗУ)

random - access storage (RAS)запоминающее устройство с произвольным доступом

random actionслучайное воздействие

random communicationсистема связи с произвольным доступом

random distributionраспределение случайной величины

random errorслучайная ошибка; несистематическая ошибка

random faultэпизодическая неисправность

random fileфайл прямого доступа

random multiple access communicationсистема связи с многостанционным доступом

random noise«белый» шум, случайный шум, случайные помехи

random numberслучайное число

random number generatorгенератор (псевдо)случайных чисел (программа, выдающая при каждом обращении (псевдо)случайное число)

random operationслучайное срабатывание

random orderпроизвольный порядок

random phase modulationслучайная фазовая модуляция

random pulse generatorгенератор случайных импульсов

random sampleслучайная выборка

random sequenceслучайная последовательность; последовательность случайных чисел

random variableслучайная переменная

random variate generationгенерирование случайных переменных (в моделировании)

random walkметод случайного блуждания

randomnessслучайный характер, случайность

randomizerгенератор случайных чисел

randomizingхетирование

randomnessбеспорядочность, хаотичность

r ange1. диапазон; 2. отрезок; 3. зона, область; блок; range name already existимя блока уже существует; range name doesn ’ t exixstимя блока не существует; 4. серия, ряд; 5. область значения функции; 6. выстраивать, располагать (по порядку)

range errorошибка в диапазоне

range sensingопределение расстояния (при обработке трехмерных изображений)

rangingклассификация

rankклассифицировать

RAP ( reliability assurance program )программа обеспечения надежности

rapeуничтожить безвозвратно (файл, программу)

rapidбыстрый

rapid - access deviceустройство с быстрым доступом

rapid - access diskдисковое запоминающее устройство с быстрой выборкой

rapid - access recordingустройство регистрации с ускоренным доступом

rapid application developmentбыстрая разработка приложений

rapid eveluation systemбыстродействующая система оценки

rapidityбыстрота

rapid transport protocolпротокол ускоренной передачи данных

rareредкий

rarelyредко

RAS1. ( random - access storage )запоминающее устройство с произвольным доступом; 2. ( remote access service )служба (средства) удаленного доступа

raster1. растр; 2. растровый

raster - display deviceрастровый дисплей

raster fontрастровый шрифт

raster graphicsрастровая графика

raster graphics processor ( RGP )процессор растровой графики

raster image processor (RIP)процессор растрового изображения

raster operation (ROP)растровая операция

raster plotterрастровый графопостроитель, растровый плоттер

raster scanскановая развертка

raster scanning systemрастровая сканирующая система

rasterizationрастеризация, растрирование

rate1. темп, скорость; 2. норма, размер; 3. степень, коэффициент; 4. пропорция; 5. производить оценку, оценивать; определять; 6. устанавливать

ratedрасчетный

rate - of - changeскорость изменения

ratingоценка

ratingsцифровые данные

ratioотношение; коэффициент; пропорция

rationalрациональный

rational functionрациональная функция

rationalismрационализм

rationalityрациональность

rationalizeобосновывать

raveбессмысленная информация

rawисходный; необработанный

raw dataисходные данные; необработанные данные; неструктурированные данные

raw input threadпоток необработанного ввода

r ayлуч

RC1. (read and computing)считывание и вычисление; 2. ( remote control )дистанционное управление

RCA гнездо для подключения наушников

RCD ( record )запись; регистрация

RCP1. ( remote control panel )пульт дистанционного управления (ПДУ); 2. ( restore cursor position )восстановить позицию курсора

RCS1. ( reloadable control storage )перезагружаемое управляющее запоминающее устройство; 2. ( reversing color sequence )обращаемая последовательность цветов

RCTL1. ( resistor - capacitor transistor logic )резисторно-конденсаторная транзисторная логическая схема; 2. ( resistor - coupled transistor logic )транзисторная логическая схема с резисторными связями

RD ( read )считывание

r d ( read )считать

RDBMS ( relational database management system )система управления реляционными базами данных (СУРБД), реляционная СУБД

RDOS ( real - time disk operating system )дисковая операционная система реального времени

RDR DY ( read ready )готово для чтения

RDRUM сокр. от Rambus DRUM

RE ( reset )восстановление

re - anchorобновлять; re - anchor frameобновлять метки

re - impositionпереверстка

reach1. досягаемость; доступность; 2. достигать; 3. связываться (с кем-либо)

r eachedдостигнутый

reachibilityдостижимость

r eactреагировать; react toреагировать на

reactionреакция

r eactiveреагирующий, реактивный

read1. считывание (данных); 2. читать, считывать; read a document from diskсчитывать документ с диска; read tagsчитать метки; 3. прочитанный, считанный

readableудобочитаемый

read address counter (RAC)счетчик считываемых адресов

read - after - write verificationпроверка записи данных методом «чтение-после-записи»

read amplifierусилитель считывания

read audit attributteатрибут «Контролируемый по чтению» (в сети)

read bufferбуфер считывания

read dataсчитываемые данные

read errorошибка чтения файла

r ead-me«прочти меня» (инструкция и/или характеристика документа или программы)

read only, read - only1. неизменяемый; доступный (предназначенный) только для чтения; 2. только считывание

read only attributeатрибут «Только для чтения»

r ead only memory ( ROM )постоянное запоминающее устройство (ПЗУ)

read outвыводить данные

read operationоперация чтения

read out1. считывание; 2. считывать

read rightправо чтения (в сети)

read /w riteчтение/запись

read / write attributteатрибут «чтение/запись»

read - write headголовка чтения/записи

readerчитающее устройство; 2. программа чтения; 3. аппарат для чтения микрофильмов

reader codeкод считывающего устройства

reader control relayреле управления считывающим устройством

reader-printerчитально-копировальный аппарат

reader stopостанов читающего устройства

readiness1. считывание (информации); 2. готовность

readinessesданные (из таблицы), показатели

r eading1. процесс чтения; считывание; reading printer descriptionсчитываю характеристики принтера; 2. предназначенный для чтения; 3. читающий, считывающий

reading machineаппарат для чтения микрофильмов

readout1. считывание данных; 2. вывод данных (во внешнюю память или на экран дисплея)

ready1. состояние готовности; 2. готовый; ready to runготовый к выполнению

ready signalсигнал готовности

real1. настоящий, реальный; 2. действительный; real numberдействительное число, вещественное число

real - addressс реальной адресацией

real - address modeрежим реальной адресации

real constantдействительная константа, вещественная константа

real imageдействительное изображение

real mode1. реальный режим; 2. в реальном режиме

real mode bridgeмост в реальном режиме

real numberдействительное число, вещественное число

real storageоперативная (основная) память

real time , real - time1. режим реального времени; реальное время; 2. в реальном времени, производимый в реальном времени

real - time adaptive controlадаптивное управление в режиме реального времени

real - time application programприкладная программа реального времени

real - time commandкоманда реального времени

real - time compressionкомпрессия в реальном масштабе времени

real - time computerЭВМ реального времени

real - time computer complexвычислительный комплекс реального времени

real - time computer systemвычислительная система реального времени

real - time control unitблок управления в реальном времени

real - time data automation systemавтоматизированная система обработки данных в реальном времени

real - time data distributionраспределение данных в реальном времени

real - time data systemсистема обработки данных в реальном времени

real - time disk operating system (RDOS)дисковая операционная система реального времени

real - time dummyфиктивное реальное время

real - time eventсобытие реального времени

real - time environmentрежим реального времени

real - time executiveмонитор реального времени

real - time modeрежим реального времени

real - time monitorмонитор реального времени

real-time operation systemоперационная система реального времени

real - time processingобработка илиработа в режиме реального времени

real - time video ( RTV )видео реального времени (мультимедиа)

real typeдействительный тип, вещественный тип

real type numberчисло вещественного типа

real userобычный пользователь (в отличие от хакера)

real variableдействительная переменная, вещественная переменная

realisticреалистичный

realityдействительность

realizationреализация, осуществление, выполнение

realizeосуществить, выполнить, реализовать

reallyдействительно, на самом деле

realmобласть, сфера

rearrangeупорядочивать (заново); менять

rearrangementновое упорядочение; смена, перемена

reassignпереназначать

reason1. причина, основание; 2. обосновывать, аргументировать

reason outпродумывать

reasonableобоснованный, разумный

reasonedобоснованный, аргументированный

reasoningаргументация

r eboot1. перезагрузка, повторная начальная загрузка; 2. перезагрузить

r ebuildперестраивать; пересоздавать

rebuiltперестроенный

recall1. отмена, аннулирование; 2. повторный вызов; 3. отзывать; 4. вызывать повторно

recastпеределывать, переделать

reacall formula during printingповоротный пересчет при печати

REC ( recording )запись

r eceive1. получение; 2. получать, принимать

received1. полученный; принятый; 2. общепринятый

recieved dataпринимаемые данные

received versionобщепринятая версия

receive - onlyтолько для приема (данных)

receiverприемник, получатель, ресивер

receivingпринимающий

receiving - setпринимающее устройство

recentнедавний, новый

recent applicationсвежие приложения

recentlyв последнее время, недавно

recently visited listсписок последних посещений

receptionприем, получение

recessперерыв в работе

recipientполучатель информации

reciprocal1. противоположность; 2. обратная величина; 3. обратный; 4. возвратно-поступательный

reciprocal ratioотношение обратных величин

reciprocationвзаимно-однозначное соответствие

recirculationперезапись, повторная запись информации (на магнитную ленту)

reclosureповторное включение

recognitionраспознавание; optical character recognitionоптическое распознавание символов

recognizeузнавать, опознавать, распознавать

recognizedопознанный, распознанный

recogni t ionузнавание

r ecolorперекрашивать, заменять расцветку

recommendрекомендовать

recommendationрекомендация

recommending1. рекомендация; 2. рекомендующий

recomposeперекомпоновывать

recomposed lineзаборка

recompositionзаборка

recomputationповторный счет

reconfigurationреконфигурация (перенастройка)

reconnectзаново подключать

reconstructвосстанавливать (удаленные или испорченные данные)

reconstructionвосстановление (удаленных или испорченных данных)

record1. запись; 2. регистрация, учет; 3. данные, сведения; 4. (за)регистрировать, записывать

record access blockблок доступа к записи

record formatформат записи

record identification numberидентификационный номер записи

record identifierидентификатор записи

record information fieldполе записи информационных данных

record keyключ записи

record length error ( RLE )ошибка в длине записи

record lockingблокировка записи, блокирование записи, захват записи

record macroзапись макрокоманды

record separatorразделитель записей (управляющий символ)

record transferпередача записей

recording1. запись; 2. регистрирующий, записывающий

recording intervalинтервал записи

r ecourse1. обращение за помощью; 2. обращаться

recoverвосстанавливать

recoverableмогущий быть исправленным, исправимый

recoverable errorисправимая ошибка

recoverable queueing serviceобслуживание очередей с восстановлением при отказах

recoveryвосстановление, регенерация

recovery diskдиск аварийного восстановления

recovery timeвремя восстановления

rectangleпрямоугольник

rectangularпрямоугольный (напр., о виде обрезки, вырезки)

rectangular smoothing matrixпрямоугольная матрица сглаживания

rectifyисправлять, исправить

recurповторяться

recurrenceповторение

recurrentповторяющийся

recurringтекущий

recurring appointmentповторяющееся мероприятие

recursiveрекурсивный

recursive callрекурсивное обращение

recursive functionрекурсивная функция

recursive procedureрекурсивная процедура

recursive queue analyzerрекурсивный анализатор очередей

recursive subroutineрекурсивная подпрограмма

redвозобновлять (команду)

redial, re-dial1. перенабор (номера); 2. переадресация; automatic re - dialавтоматическая переадресация; 3. повторно набирать номер (занятого абонента)

redirect1. переадресация вызова; 2. переадресовывать, перенаправить

redirectionпереадресация, перенаправление, переназначение

redirection areaобласть переназначения (в сети)

redoпеределывать

redoubleудваивать

redressисправлять, восстанавливать

reduce1. сокращать, уменьшать; reduce fontуменьшать шрифт; 2. упрощать, преобразовывать

reducedсокращенный, уменьшенный; упрощенный

Reduced Instruction Set Construction ( RISC )архитектура вычислений с сокращенным набором команд, РИСК

reduced synchronous multiprocessor (R ESYM )упрощенный синхронный интерфейс мультипроцессорных систем

reduced viewуменьшенный вид

reduction1. сокращение, уменьшение; 2. приведение к общему знаменателю; 3. обработка полученных данных; data reductionпреобразование данных, обработка информации

redundancyизбыточность

redundantизбыточный

redundant element removalудаление избыточных элементов

redundant power system ( RPS )система питания с избыточными источниками

r eengineeringреорганизация, реинжиниринг

re - enter , reenterснова войти, вернуться

reenterableповторно входимый, реентабельный

reentry , re - entry1. возвращение; 2. повторный ввод

reentry programпрограмма повторного ввода; advanced reentry programусовершенствованная программа повторного ввода

REF сокр. от reference

referобращаться, ссылаться; refer toотноситься к, принадлежать к

refer back1. возвращать; 2. наводить справки

reference1. ссылка; сноска; 2. эталон, стандарт; 3. характеристика; 4. справочный; 5. давать ссылку, ссылаться; 6. подавать в виде таблиц

reference addressадрес ссылки

referencedсправочный; referenced table doesn ' t have a primary keyсправочная таблица не имеет основного ключа

reference lineопорная линия

reference manualсправочник, описание, справочное руководство

reference markзнак сноски

reference systemэталонная система

referential1. справочный; 2. относящийся к сноске, ссылке

referential integrityссылочная интеграция; целостность ссылочных данных

referential markзнак сноски

refitпереоборудовать

reflectотражать; отображать

reflectedотраженный; отображенный

reflected binary codeциклический двоичный код (код Грея)

reflectionотражение; отображение

reflection mappingотображение отражений

reformисправлять

refractпреломлять

refractionпреломление, рефракция

refresh1. обновление; регенерация; 2. обновлять, освежать

refreshableобновляемый (об информации)

refreshingрегенерация; обновление

REG сокр. от register 1.

regeditредактор реестра

regenerateрегенирировать, восстанавливать

regenerationрегенерация, восстановление

regentобновлять

regionобласть, зона

regionalрегиональный

regional area network (RAN)региональная зоновая сеть

regional coordinatorкоординатор региона

regional echomail coordinatorрегиональный координатор конференций

regional processorрегиональный процессор

r egister1. регистр; register already definedрегистр уже определен; 2. журнал; 3. регистрировать(ся)

register capacityразрядность регистра, емкость регистра

register containing wordслово содержимого регистра

registeredзарегистрированный

register lengthдлина регистра

register sizeразмер регистра

register - to - registerрегистр-регистр (формат машинной команды)

r egistrateрегистрировать

r egistratedзарегистрированный

r egistration1. регистрация; 2. регистрационный

registryсистемный реестр; реестр

r egistry editредактирование системного реестра

registry keyключ системного регистра, ключ реестра

regrouping of line arrangementпереверстка

regular1. правильный, нормальный; 2. регулярный; regular attendanceрегулярное посещение (напр., сайта)

Regular Matrix language ( RML )регулярный матричный язык

regularityрегулярность

regularizeупорядочивать

regulateрегулировать

regulatedотрегулированный; регулируемый

regulated power module ( RPM )регулируемый источник питания

regulated power supply (RPS)регулируемый источник питания

regulationрегулирование, упорядочивание

r eject1. отказ; reject allотказ от всего, полный отказ; 2. отклонять, отказываться

re j ectionотказ

reject protocolпротокол отказов

relationотношение; ordering relationотношения порядка; способ упорядочения

relationalотносительный; соотвественный, реляционный

relational databaseреляционная база данных

relational database management systemсистема управления реляционными базами данных (СУРБД), реляционная СУБД

relational indexingреляционное индексирование

relational queryреляционный запрос; relational query by exampleреляционный запрос по образцу

r elationship1. зависимость, соотношение; 2. отношение, взаимоотношение

r elativeотносительный; относящийся к чему-либо

relative addressотносительный адрес

relative address codingкодирование в относительных адресах

relative errorотносительная ошибка

relative system sensitivityотносительная чувствительность системы

r elativelyотносительно

relativityотносительность

relay1. реле; 2. релейный; 3. передавать

relay logicрелейная логика

r elease1. вариант, версия, редакция; 2. освобождение, размыкание, разъединение; 3. освобождать

release n otesзаметки для облегчения работы

relevanceрелевантность

relevancyрелевантность

relevantрелевантный, существенный, важный

r eliability1. надежность; 2. достоверность (данных)

reliability assurance program ( RAP )программа обеспечения надежности

reliability indexпоказатель надежности

reliability programпрограмма обчеспечения надежности

reliable1. надежный; 2. достоверный (об информации)

reliable stream protocolпротокол надежного управления потоком (сообщений)

reliable transferнадежная передача

reliase sequence numberпорядковый номер версии

reliefрельеф (эффект при компьютерной обработке фотографий)

reloadперезагружать

reloadableперезагружаемый

reloadable control storage (RCS)перезагружаемое управляющее запоминающее устройство

reloading1. перезагрузка; 2. перезагружающий

relocatabilityперемещаемость, переносимость

relocateнастраивать; перемещать(ся); перераспределять (память)

relocationперемещение; перераспределение

REM сокр. от remark

remainоставаться

remainderостаток; division without remainderделение без остатка

remark1. комментарий, ссылка; замечание; 2. заметить

remarksпримечания

rememberпомнить, запоминать

remindнапоминать

reminderнапоминание

remote1. удаленный, отдаленный; 2. дистанционный; 3. отложить, отдалить

remote accessудаленный доступ

remote - accessс удаленным доступом

remote - access computing system ( RACS )вычислительная система с удаленным доступом

r emote a ccess s ervice(s)служба (средства) удаленного доступа

remote administrationудаленное управление

remote batch entryдистанционный пакетный ввод заданий

remote batch terminalтерминал дистанционной обработки

remote buffer unitудаленный буферный блок

remote bootудаленная начальная загрузка

remote bridgeмост удаленной системы

remote communications processorдистанционный связной процессор

remote computer systemвычислительная система с дистанционным управлением

remote connectionдальняя связь, удаленный доступ

remote consoleудаленная консоль

remote controlдистанционное управление

remote control equipmentоборудование с дистанционным управлением

remote controlledс дистанционным управлением

remote control systemсистема дистанционного управления

remote control panel (RCP)пульт дистанционного управления (ПДУ)

remote control unitблок дистанционного управления

remote database accessдистанционный доступ к базам данных

remote data collectionдистанционный сбор данных

remote data objectудаленный объект данных

remote data terminalдистанционный терминал данных

remote data transmitterдистанционный передатчик данных

remote data unitдистанционный блок данных

remote debuggingдистанционная отладка (программы)

remote execution serviceслужба удаленного исполнения

remote file accessудаленный доступ к файлу

remote file sharingудаленное разделение файлов (в сети)

remote hostудаленный главный компьютер

remote imaging protocolпротокол дистанционного отображения

remote information exchange terminalдистанционный терминал обмена информацией

remote initial program loadначальная загрузка программ на удаление

remote job entryдистанционный ввод задания

remote job outputдистанционный вывод задания

remote LAN accessудаленный доступ к ЛС (LAN)

remote LAN nodeудаленный узел ЛС (LAN)

Remote LAN Viewпакет программ сетевого управления с графическим интерфейсом

r emote loginудаленный вход

remote managementдистанционное (удаленное) управление

remote management facilityсредство удаленного управления

remote message concentratorдистанционный концентратор сообщений

remote mon i toringудаленный мониторинг

remote network controllerдистанционный сетевой контроллер

remote network processorдистанционный процессор сети

remote optical characters recognitionдистанционное оптическое распознавание символов

remote position controlдистанционное управление положением

remote procedure call ( RPC )удаленный вызов процедуры

remote processing facilityсредство дистанционного поиска

remote processing unitблок дистанционной обработки

remote program loadдистанционная загрузка программы

remote searchдистанционный поиск

remote terminalудаленный терминал

remote userудаленный пользователь

remote workstationудаленная рабочая станция

remotelyдистанционно

remotely-manned, remotely mannedдистанционно управляемый

remotely manned systemдистанционно управляемая система

r emovableсменный; съемный

removal1. перемещение; 2. вычеркивание, удаление

r emove1. удалять, устранять, убирать; remove fileудалить файл; 2. перемещать; remove pictureпереместить рисунок

removed1. удаленный, убранный; 2. перемещенный

removing1. удаление; 2. перемещение; 3. удаляющий

r enameпереименовывать

rename inhibit attributeатрибут «Непереименуемый» (в сети)

renamedпереименованный

render1. исполнять, исполнить, воспроизводить, воспроизвести; 2. освещение

rendering1. визуализация; 2. исполнение; воспроизведение (изображения)

rendition1. исполнение; 2. изображение

rendition tableтаблица соответствия, таблица преобразования

r enewобновлять; возобновлять

renewedобновленный; возобновленный

renounceотказываться

renumberперенумеровывать

renumberedперенумерованный

renunciationотрицание; отказ

reorderвосстановление последовательности, восстановление порядка

reoder bufferбуфер восстановления последовательности

repackперекомпоновывать

repackedперекомпонованный

repackingперекомпоновка информации

repaginate1. переверстка, репагинация; 2. заново разбивать на страницы

r epair1. ремонт; 2. ремонтировать

repeal1. отменять; 2. отмена

repeat1. повторение; auto repeatавтоматическое повторение; 2. повторять

repeat rateскорость повтора

repeat - until loopцикл с постусловием, цикл с нижним окончанием

repeatabilityповторяемость

repeated1. повторный; 2. многократный

repeatedlyнеоднократно

repeater1. повторитель (сигналов); 2. периодическая дробь

repeating1. повторяющийся; repeating textповторяющийся текст; 2. периодический

repetitionповторение

repercussionпоследствие

repertoireсистема команд

repertory1. запас; 2. система команд

repetendпериод ( дроби )

repetitionповторение

repetitious, repetitiveповторяющийся

replaceзаменять, замещать; replace a colorзаменить цвет; replace text propertiesзаменить свойства текста; replace the file?заменить данный файл? replace withзаменять на

replaceable1. заменяемый, взаимозаменяемый; replaceable database driversзамещаемые драйверы баз данных; 2. съемный

replaceable diskсменный диск

replaceable disk storeзапоминающее устройство на сменных (магнитных)дисках

replacementзамещение, замена

replica1. копия; 2. то же, что иreplication; 3. копир

replicableповторимый, воспроизводимый

replicateповторять, дублировать

replicatedдублированный

replicated databaseдублированная база данных

replicationповторение, дублирование, репликация

reply1. ответ; 2. отвечать

r eport1. отчет; сообщение; 2. сообщать

report generatorгенератор отчетов (результатов анализа данных)

report program generatorгенератор программ отчетов (результатов анализа данных)

reportableподлежащий сообщению

reportedсообщенный; переданный

r epositoryрепозиторий, хранилище объектов баз данных

r epresent1. представлять; символизировать; 2. изображать

representation1. представление, запись, выражение; формализм; internal representation1. представление (данных в памяти ЭВМ); 2. изображение, образ

representation specificationописание представления

representative 1. представитель; 2. изображающий; 3. типичный

representative calculation operation типичная вычислительная операция

reprint1. переиздание; 2. переиздавать

reproduceпроизводить; воспроизводить

reproducerвоспроизводитель; воспроизводящее устройство

reproducibilityвоспроизводимость (результатов)

reproducingвоспроизводящий

reproductible1. воспроизводимый; 2. размножаемый (о документе)

reproduction1. воспроизведение; 2. копия; 3. копирование

reproductiveвоспроизводительный

reprogramперепрограмировать

reprogrammableперепрограммируемый

reprogrammable read - only memoryперепрограммируемое постоянное запоминающее устройство

reprogrammingперепрограммирование

repudiateотказываться

repudiationотказ

reputedпредполагаемый

request1. (информационный) запрос, заказ, просьба; request to sendсигнал запроса на передачу; 2. запросный; 3. запрашивать; заказывать

request blockблок запроса

request input modeввод с приглашением по запросу

request packetзапросный пакет

request queue elementэлемент очереди запросов

request senseзапрос чтения

requestedтребуемый; запрошенный; requested screen shift ( is ) out of rangeтребуемый сдвиг экрана находится вне диапазона

requireтребовать

requiredнеобходимый, обязательный, требуемый; r equired item is missing

требуемый пункт отсутствует

required fontтребуемый шрифт

required parameterобязательный параметр

required spaceобязательный пробел

requirementтребование

requisite1. требующееся; необходимое; 2. необходимый, требуемый

requisitionтребование

reread, re-read1. повторное считывание; 2. перечитывать илисчитывать повторно; 2. перечитанный, повторно считанный

rereadingповторное считывание

rerecord1. повторная запись, перезапись; 2. повторно записывать

rerecordingповторная запись, перезапись

rerunперезапуск, повторный запуск

rescan1. повторное сканирование; 2. сканировать повторно

rescissionаннулирование

rescissoryаннулирующий,отменяющий

rescriptновый варинт

rescue1. аварийный; 2. контрольный

rescue pointконтрольная точка

r esearch1. исследование; 2. поисковый, исследовательский; 3. исследовать

ResEdit (resource editor)редактор ресурсов

r eservate(за)резервировать

reservatedзарезервированный, резервный

reservationрезервирование; сохранение

reservation accessдоступ с резервированием

reserveрезервировать

reservedзарезервированный, резервный, запасной; reserved drive lettersзарезервированные имена дисков

reserved styleзапасной стиль

reserved variableзапасная переменная

reserved wordзарезервированное слово, служебное слово

r eset1. сброс; возврат в исходное состояние, восстановление; 2. сброшенный; 3. перезагруженный; 4. сбрасывать; 5. перезагружать; возвращаться в исходное состояние

reset buttonкнопка сброса; кнопка перезапуска

reset requestзапрос на повторный вызов

resettingсброс, установка на нуль илив исходное положение

reshuffleперестановка

r esideнаходиться

resident1. резидент; 2. резидентный; постоянный

resedent fontвстроенный (резидентный) шрифт

resident programрезидентная программа

resident softwareрезидентное программное обеспечение

residental access methodрезидентный метод доступа

residual1. остаток; 2. разность; 3. оставшийся после вычитания; остаточный; residual setостаточное множество

residual error ratioкоэффициент необнаруженных ошибок

residuationопределение остатка, разности

residueостаток

residue number systemсистема счисления в остатках

residue registerрегистр остатка

resignотказываться

resist1. резист; 2. резистный

resistance1. сопротивление; 2. резисторный

resistance - diode logicрезисторно-диодная логика

resistance - inductanceрезистивно-индуктивный

resistor1. резистор; 2. резисторный

resistor - capacitor transistor logic ( RCTL )резисторно-конденсаторная транзисторная логическая схема

resistor - coupled transistor logic ( RCTL )транзисторная логическая схема с резисторными связями

resistor - transistorрезисторно-транзисторный

resizeизменять размер

RESO ( recomputing with shifted operands )повторные вычисления со сдвинутыми операндами

resolution1. разрешение, разрешающая способность; 2. резольвента

resolution enchancement technology ( RET )технология улучшения разрешения печати

resolventрезольвента

resolver1. (счетно-)решающее устройство; 2. преобразователь координат

resolvingразделение

resourceресурс

resourse access control facility ( RACF )средства управления доступом к ресурсам

resource allocation1. распределение ресурсов; 2. предоставление ресурса, выделение ресурса

resourse allocation categoryкатегория распределения ресурсов

resourse allocation processorпроцессор распределения ресурсов

resourse security systemсистема защиты ресурсов

resourse setнабор ресурсов (в сети)

resourse set definitionопределение набора ресурсов (в сети)

resource sharingсовместное использование ресурса

respond1. отвечать; реагировать; 2. соотвествовать

responseответ; response (is) too longслишком длинный ответ

response timeвремя ответа, время отклика

responsibilityнадежность

responsibleнадежный

rest1. состояние покоя; пауза; 2. остаток

restart1. перезапись; 2. рестарт, перезагрузка, повторный пуск, пуск ЭВМ после корректировки программы; 2. начинать заново

restart pointточка возобновления

restoration1. восстановление; 2. резервный

restoration digital blockрезервный цифровой блок

restoreвосстанавливать; restore defaultsвосстановить исходный вид

r estoring1. восстановление; 2. восстанавливающий

restrainудерживать, удержать

restrictограничивать, ограничить

restrictedограниченный; защищенный

restricted dataзащищенные данные; информация с ограниченным доступом

restricted digital informationограниченная цифровая информация

restrictionограничение

restrictiveограничительный

r esult1. результат; results information system (RIS)информационная система обработки результатов; 2. быть результатом; 3. иметь в результате

result registerрегистр результата

resumeвозобновлять(ся)

resumptionвозобновление

RESYM ( reduced synchronous multiprocessor )упрощенный синхронный интерфейс мультипроцессорных систем

resynchресинхронизация

RET1. ( resolution enchancement technology )технология улучшения разрешения печати; сокр. от return

retainсохранять; retain formatсохранить формат

retardзамедлять

retardationзамедление

retarded1. замедленный; 2. запоздалый

retarderпомеха, препятствие

retargetперенастраивать

retireвывод, передача данных

retraceвозвращаться

retrieval1. поиск (информации), выборка; punched - card retrievalпоиск информации по перфокартам; mechanized retrievalмеханизированный поиск информации; 2. поисковый; information retrieval systemинформационно-поисковая система

retrieval requestпоисковое предписание

r etrieve1. поиск, выборка; 2. искать

retriever1. специалист по поиску информации; 2. устройство для поиска информации

r etrieving1. поиск; 2. поисковый; 3. ищущий

r etry1. повторение, повторная попытка, повторное выполнение; 2. пробовать (сделать что-либо)еще раз

return1. возврат; return on carryвозврат по переносу; return on minusвозврат по минусу; return on no zeroвозврат по отстуствию нуля; return - to - zeroвозврат к нулю, с возвратом к нулю; return on parity evenвозврат по четности; return on parity oddвозвраст по нечетности; 2. возвращать(ся)

return control wordуправляющее слово возврата

return instructionкоманда возврата

return pointточка возврата

return statementоператор возврата

return valuesфункции возврата

returnableвозвращаемый, могущий быть возвращенным

returnable memoryвозвращаемая память (в сети)

returnedвозвращенный

reversal1. полное изменение; reverse of signизменение знака; 2. изменять, изменить

r everse1. реверс; 2. обратное, противоположное; 3. поворот в противоположную сторону; 4. обратный, противоположный; 5. изменять направление

reverse error controlобратный контроль ошибок

reversedреверсированный, перевернутый; обратный

reversed curveобратная кривая

reversibleобратимый

reversingобращаемый

reversing color sequence ( RCS )обращаемая последовательность цветов

reversionвозвращение

revert1. возвращение; 2. восстанавливать; возвращаться

re view1. анализ; критический обзор; 2. пересмотр; 3. пересматривать

r eviewerавтор обзора, критик, обозреватель, рецензент

r eviewing1. просмотр; 2. пересмотр

revise1. проверка, пересмотр; сверка; 2. проверять; исправлять

revisedпроверенный, исправленный

r evision1. исправление; 2. модификация, пересмотренная версия

revision historyистория модификации (список версий и модификаций программы)

revokeотменять, отменить

r ewritableперезаписывающийся

rewrite1. перезапись; 2. переработанный текст; 3. перезаписывать

RFC ( requests for comments )1. запросы на комментарии; 2. официальные документы Internet

RGB ( Red - Green - Blue )красный, синий, зеленый (три основных цвета, которые используются в мониторах)

RGP ( raster graphics processor )процессор растровой графики

RHST ( Russian high - speed technology )русская высокоскоростная технология (в модемах)

( RI ) ring - inвходной порт кольцевой сети

ribbonмикрофон

richрасширенный, улучшенный

rich text format ( RTF )расширенный текстовый формат, стандарт текстового формата (позволяет передавать отформатированные документы между программами или передавать эти документы через телекоммуникационные каналы)

right1. правильность; 2. право, полномочие; 3. надлежащий, подходящий; правильный, верный; right significant digitsверные значащие цифры; 4. правый; 5. вправо; 6. правильно; 7. исправлять

right alingmentвыравнивание вправо

right angleпрямой угол; right angle axesперпендикулярные оси

right - angledпрямоугольный

rightenпоправлять, исправлять

R ightsправа (в сети)

rightyправильно, точно

rigidжесткий, негнушийся

rigid diskжесткий диск

ring1. кольцо; 2. кольцевой

ring backboneкольцевая сеть

ring - in ( RI )входной порт кольцевой сети

ring - out ( RO )выходной порт кольцевой сети

ring networkкольцевая сеть, сеть кольцевой топологии

RIP1. ( raster image processor )процессор растрового изображения; 2. ( routing information protocol )протокол маршрутной информатизации

RIS (results information system)информационная система обработки результатов

RISC ( Reduced Instruction Set Construction )архитектура вычислений с сокращенным набором команд (РИСК) (тип архитектуры микропроцессора)

RIT (rate of information transfer)скорость передачи информации

RJ (registered jack)стандартный разъем

RLC (run length coded)кодирование по длине отрезка

RLE1. ( record length error )ошибка в длине записи; 2. (run-length encoding)кодирование по длинам серий; групповое кодирование

RLL ( run - length - limited (encoding))кодирование с ограничением длины поля записи, код с ограничением расстояния между полями

RLE ( run - length coding )кодирование по длинам серий

RML ( Regular Matrix language )регулярный матричный язык

RMON ( remote monitoring )удаленный мониторинг

RO ( ring - out )выходной порт кольцевой сети

robotробот, машина; робот поисковой системы

robot scalerавтоматическое вычислительное устройство

robotechnicsробототехника

roboticsроботехника, робототехника

robotizationавтоматизация

robotizeавтоматизировать, механизировать

robustнадежный, устойчивый к ошибкам

r obustnessзапас прочности, надежность, (отказо)устойчивость

roleроль

rollbackоткат транзакции; откат

rollforwardпрогон (ленты)

ROM ( read only memory )постоянное запоминающее устройство (ПЗУ)

ROM BIOS ( read - only memory basic input / output system )базовая система ввод-вывода, хранящаяся в постоянной памяти

r oomпространство

romantizeпередавать латиницей (буквы кириллицы, иероглифы и т.д.)

romantizedпереданный латиницей

romantized scriptпередача кириллических букв латиницей

root1. корень; 2. главный пользователь (суперпользователь) операционной системы UNIX; 3. корневой

root directoryкорневой каталог (в сети)

root - mean - square1. среднеквадратическое; 2.среднеквадратический

root - mean - square errorсреднеквадратическая ошибка

root - mean - square valueсреднеквадратическое значение

root segmentкорневой сегмент

root - sum - squareсреднеквадратическое

ROP ( raster operation )растровая операция

ROT ( running object table )таблица исполняющихся объектов

r otaryвращательный, ротационный

r otate1. циклический сдвиг; 2. поворот вокруг оси; 3. поворачивать, вращать(ся); r otate/ f lipповернуть вокруг вертикальной/горизонтальной оси

rotatingвращающийся

rotationповорот

roughприблизительный

roughlyприблизительно

r ound1. серия; цикл; этап; 2. округление (числа); 3. круглый, закругленный; 4. вокруг; 5. округлять

round downокруглять с понижением

roundedокругленный

rounded boxскругленный прямоугольник

rounded rectangleскругленный прямоугольник

ROUT сокр. от routine

rout ( e )маршрут (передачи соощений)

routerмаршрутизатор (программа, обеспечивающая маршрутизацию пакетов между интерфейсами по заданным правилам)

route selection programпрограмма выбора маршрута

route - switch processorпроцессор коммутации каналов

r outine1. алгоритм; 2. (стандартная) программа илиподпрограмма; 3. стандартный, обычный

routine setкомплекс программ

r outing1. направление, маршрутизация; 2. рассылка информации по назначению

routing arbiterарбитр маршрутизации

routing bufferбуфер маршрутизации пакетов (в сети)

routing information protocol (RIP)протокол маршрутной информации

routing r ecipientконкретный адресат

rowстрока, ряд

row addressадрес строки

RPC (remote procedure call)вызов удаленных процедур

RPG (role playing game)ролевая игра

RPM (regulated power module)регулируемый источник питания

RPS1. (redundant power system)система питания с избыточными источниками; 2. (regulated power supply)регулируемый источник питания

RS (recommended standard)рекомендованный стандарт

RSAметод шифорования по схеме открытого ключа

RTF ( rich text format )расширенный текстовый формат (формат, который поддерживает большинство текстовых редакторов)

RTS (request to send)запрос на передачу

rubric1. заголовок, рубрика; 2. абзац; 3. выделенный в красную строку

rubricate1. выделять в красную строку; 2. снабжать подзаголовками; 3. разбивать на абзацы

rubricationрубрикация, разбивка на абзацы

rugged textнеровный текст; текст с неровным краем

ruinousгубительный

rule1. правило; as a ruleкак правило; 2. масштабная линейка; 3. контролировать, управлять

ruledлинованный

r ulerлинейка

rule outисключать

r un1. запуск; 2. выполнение программы, исполнение программы, прогон программы; 3. запущенный; 4. показанный; 5. выполнять; 6. запускать; 7. показывать

run - down1. краткое изложение, аннотация; 2. информация; 3. запущенный

r un-in1. вставка, вставленная часть, вставленный кусок текста; 2. без отступа

run length coded ( RLC )кодирование по длине отрезка

r un-length codingкодирование по длинам серий

run-length encoding (RLE)кодирование по длинам серий; групповое кодирование

run outкончаться

run overбегло просматривать

run - overпревышающий положенный объем

run - time , run time1. время работы; время прогона; исполнение; 2. специальная версия программы, которая поддерживает только одну функцию из полной версии программы

run - time instrumentationотладка на стадии исполнения программы

run - time libraryбиблиотека времени выполнения

r un-time systemсистема поддержки исполнения программ

r un-time versionверсия для реального времени

runaroundоборка, более узкая, чем обычно, колонка текста (напр., рядом с рисунком)

r unaround polygonобводной, обтекающий, контурный многоугольник

running1. прогон (программы); 2. работа или эксплуатация (машины); 3. запущенный, работающий

running forwardпрогон программы

running footнижний колонтитул

running headверхний колонтитул

running object table (ROT)таблица исполняющихся объектов

running programвыполняемая программа

running program languageязык выполняемой программы

runoverстрочки, выходящие за положенный объем

Russian high - speed technology (RHST)русская высокоскоростная технология (в модемах)

R / W ( read / write )доступный для чтения и для записи

RW сокр. от rewritable

r / w memoryоперативная память, оперативное запоминающее устройство (ОЗУ)

RX сокр. от receiver





S




S-bus (system bus)системная шина

S-expressionS-выражение ( в языке Лисп )

S-Videoтип видеосигнала

S/W (stop and wait)остановка и ожидание

SAA ( system application architecture )системная архитектура прикладных программ; архитектура прикладных систем

sacredзарезервированный, предназначенный для строго определенной цели

SAD ( silicon avalanche diode )кремниевый лавинный диод

SADT (silicon alloy diffused transistor)кремниевый сплавной диффузионный транзистор

safe1. безопасность, надежность; 2. безопасный, надежный; 3. обезопасить

safe failбезопасный сбой

safe formatбезопасное форматирование

safe modeрежим защиты от сбоев

safe mode with network supportрежим защиты от сбоев с поддержкой сети

safe shutdownбезопасный останов, безопасное отключение (в отказоустойчивых системах)

safeguard1. предохранительное устройство; защитная мера; 2. предохранять, защищать, охранять

safety1. безопасность; 2. безопасный; защитный

safety device1. защитное устройство, предохранительное устройство, предохранитель; 2. способ защиты

safety factorкоэффициент надежности, запас прочности, коэффициент безопасности

safety interlockзащитная блокировка

safety marginзапас надежности

SAID ( speech autoinstruction device )автоматическое устройство речевого ответа; автоответчик

sale1. (рас)продажа; 2. (рас)продавать

saltсоль (помехи в виде ошибочно белых элементов изображения)

s alutationприветствие

salute1. приветствие; 2. привествовать

salvageспасать, восстанавливать

salvagerпрограмма восстановления (разрушенной базы данных, потерянных файлов)

salvation1. восстановление; спасение; 2. восстановительный; спасательный

salvation programспасательная программа (запускаемая после неудачных попыток восстановления базы данных другими средствами)

SAM1. ( Symatic Antivirus for Macintosh )антивирусная программа для компьютеров Macintosh; 2. ( sample )выборка

sameтот же самый; такой же

sample1. образец; шаблон; пример; 2. выборка; 3. замерять; 4. производить выборку

sample - and - hold amplifierусилитель выборки и запоминания

sample charactersобразцы шрифта

sampledвыборочный; дискретный

sampled dataвыборочные данные; дискретные данные

sample delayэталонная задержка

sample input modeспособ организации взаимодействия с вводным устройством, при котором программе доступно последнее выданное устройством значение (в машинной графике)

sample programпример программы; эталонная программа

sample sizeобъем выборки

sample soundшаблон звучания инструмента

sample spaceвыборочное пространство

sample unitэлемент выборки

samp ling1. выборка, дискретизация; 2. образец; проба; отбор, выбор, сэмплинг; 3. выборочный

sampling distributionвыборочное распределение

sampling frequencyчастота опроса

sampling methodвыборочный метод

sampling ratesчастоты квантования

sampling test1. выборочный контроль; 2. периодические испытания

sampling unitэлемент выборки

sanserif (sans serif)гротесковый (рубленный) шрифт (шрифт, знаки которого не имеют засечек)

SAP (service advertisement protocol)протокол извещения об услугах

SAPCONS ( self - adaptive program control system )самонастраивающаяся адаптивная система программного управления

SAPI (sound application program interface)интерфейс звуковых прикладных программ

sapphireсапфир

sapphire - tip digital wandцифровой зонд с сапфировым наконечником (напр., для оптического считывания штрихового кода)

SAS ( system application software )системное прикладное программное обеспечение

SATAN ( security administrator tool for analyzing networks )средства администратора для анализа безопасности сети

satellite1. спутник; 2. спутниковый; 3. сателлитный; вспомогательный, подчиненный

satellite data systemспутниковая система данных

satellite dishспутниковая антенна

satellite connectionспутниковая связь

satellite computerпериферийная, дополнительная или сателлитная ЭВМ

satellite digital communications system (SDCS)спутниковая цифровая система связи

satellite processorвспомогательный процессор

satellite television, satellite TVспутниковое телевидение

satelliticвспомогательный, второстепенный, подчиненный

satisfactoryудовлетворительный

satisfiabilityвыполнимость

satisfiedвыполненный

satisfied demandвыполненное требование

satisfy1. выполнять; 2. удовлетворять (требованиям)

saturateнасыщать

saturationнасыщенность (цвета)

saveсохранять, записывать; save as… сохранить под именем…; save changes to…? cохранить изменения в…? save settings on exitсохранять параметры при выходе; save a copyсохранить копию; save schemeсохранить гамму (краски)

save areaобласть сохранения

saverхранитель

savingсохранение

sayсказать, говорить

scalabilityмасштабируемость

scalableмасшабируемый

scalable coherent interfaceмасштабируемый когерентный интерфейс

scalable fontмасштабируемый шрифт

scalable - font generationsгенераторы шрифтов

scalable parallel processorsмасштабируемые параллельные процессоры

scalarскалярный

scalar processor unitблок скалярной обработки

scale1. масштаб; масштабирование; scale of incrementsшаг (масштаб) приращения; scale for patternмасштаб шаблона; scale in incrementsшаг по шкале; scale with imageмасштабирование с изображением; 2. шкала; система счисления; scale of notationсистема счисления; decimal scaleшкала в десятичном счислении; binary scaleшкала в двоичном счислении; 3. устанавливать масштаб

scaledпониженный, уменьшенный

scale-downпропорциональное илиравномерное уменьшение

scale downпонижать

scale drawingчертеж в масштабе

scaled - upувеличенный, в увеличенном масштабе

scale factorмасштабный множитель (коэффициент)

scale heightшкала высоты

scale integrationинтегральная схема

scale-upпропорциональное илиравномерное увеличение

scale upувеличивать

scale widthшкала высоты

scalerвычислитель

scaling1. вычисление размеров по масштабу; 2. нанесение масштаба; 3. масштабное копирование; 4. выбор масшаба

scan1. прогон, просмотр, поиск (на ЭВМ); 2. сканирование; automatic scanавтоматическое сканирование; 3. просматривать, прогонять, проверять, сканировать; scan ( through ) a sentence from left to rightпросмотреть предложение слева направо; s can for v irusesпроверить на наличие вирусов

scan - access portпорт доступа к средствам сканирования

scan lineстрока развертки

SCANDISC1. проверка диска; 2. сканировать диск

s cannercканирующее устройство, сканер; flatbed scannerпланшетный сканер

scanner control unitблок управления сканирующим устройством

scanning1. просмотр, сканирование; scanning for known virusesпросмотр текущего диска на выявление известных программе вирусов; 2. просматривающий, сканирующий

scanning barэластичный прямоугольник

scanning control registerрегистр управления сканированием

scanning directory structureпросмотр дерева каталогов

scanning whole current diskпросмотр всего содержимого текущего диска

scansionтелевизионная развертка изображения

scenarioсценарий; прогнозируемое развитие

s chedule1. график, программа, расписание, режим; 2. планировать

scheduledспланированный; регулярный

schedulerпланировщик (программы)

schedulingпланирование

s chema1. конспект, проект, схема; 2. планирование, проектирование

schematic1. схема, план, диаграмма; 2. схематический

schematicallyсхематично, в виде схемы

schematismрасположение виде схемы или системы

schematistсоставитель схемы или системы

schematizeсхематизировать; систематизировать

scheme1. конспект, проект, схема; 2. планирование, проектирование

schemingпланирование, проектирование

s cienceнаука

s cientificнаучный

scientific notationэкспоненциальный формат

scissoringотсечение

scissors ( sizes )ножницы (пиктограмма в программах рисования)

SCIU ( single - cycle integer unit )блок обработки однотактных целочисленных операций

scopeпределы, границы, рамки; область видимости, видимость

scoreобласть действия

scoredвычеркнутый (о слове)

scramblerскремблер, шифратор

scrapбуфер; scrap is emptyбуфер пуст

scratch1. память; 2. затирать

scratch fileвременный файл

scratch pad , scratchpad1. электронный блокнот; 2. сверхоперативная блокнотная память

s cratch pad areaполе для ввода записей

scratch - pad memoryсверхоператиная (блокнотная) память

screen1. экран; 2. экранный

screen borderрамка экрана

screen bufferэкранный буфер

screen buttonэкранная кнопка

screen captureзахват экрана (передача содержимого экрана в файл или на принтер)

screen dumpраспечатка экрана, дамп экрана

screen editorэкранный редактор

screen elementэкранный элемент

screen fontэкранный шрифт

scren fullполный экран

screen hard copyкопия экрана

screen imageотображаемое изображение

screen panelпанель экрана, экранная панель

screen refreshвосстановление изображения

screen saver , screensaver(экранная) заставка

script1. сценарий, скрипт; документ; 2. рукописный шрифт; гарнитура, имитирующая рукописные символы

script and preset managerдиспетчер макросов и заготовок

scripting languageязык программирования сценариев, язык сценариев

scroll1. прокрутка; 2. прокрутить, просмотреть

scroll barлинейка прокрутки, полоса прокрутки; лифт

scroll boxбегунок, движок

scrollingпрокрутка, скроллинг, просмотр, перелистывание на экране (изображения, текста)

scroll lock1. блокирование прокрутки; 2. клавиша включить прокрутку

scrubbingпрослушивание записи на малой скорости

SCS ( security control system )система обеспечения секретности

SCSI (s mall computer systems interface )интерфейс малых вычислительных систем

SD - R ( super density disk - recordable )записываемый компактный диск сверхвысокой плотности

SDCS (satellite digital communications system)спутниковая цифровая система связи

SDD ( single - density disk )дискета для записи с одинарной плотностью, диск с одинарной плотностью записи

SDH ( synchronous digital hierarchy )синхронная цифровая иерархия

SDK ( system development kit )набор средств для разработки программного обеспечения

SDLC ( synchronous data link control )протокол управления синхронным каналом передачи данных

SDVD ( super density digital video disk )сверхплотный цифровой видеодиск

SEA (self-extracting archive)самораспаковывающийся архив

search1. поиск; search by fieldпоиск в определенных полях; search and replaceпоиск и замена; 2. поисковый; 3. искать; search forискать (что-либо)

search areaобласть поиска

search driveсетевое логическое устройство поиска каталога

s earch engineинструмент поиска; поисковый сервер, поисковая система

search fileкартотека справок

search mappingмеппинг сетевых логических устройств поиска

searching1. процесс поиска; 2. ищущий

SEB ( super encoder board )плата суперкодировки

sec сокр. от second 2.

s ecant1. секанс; 2. секущий; 3. пересекающий

secludedизолированный

second1. секунда; 2. второй

second generation hubконцентратор второго поколения

second markзнак секунды «''»

s econdary1. вторичный; 2. второстепенный

secondary digital carrierвторичный цифровой поток

secondary diskвторичный диск

secondary keyвторичный ключ, неосновной (неглавный) ключ

secondary memoryвторичная (внешняя) память

secondary windowвторичное окно

secrecyсекретность

secret1. секрет; 2. тайный, секретный; 3. зашифрованный

secret codeшифровальный код, секретный код

secret key enc ipheringшифрование с закрытым ключом

secret key encryptionшифрование с закрытым ключом

secret language1. шифр, код; 2. зашифрованный текст

secret signсекретный знак

secretaryкурсив, напоминающий рукописный шрифт

secretary handкурсив, напоминающий рукописный шрифт

secretary typeкурсив, напоминающий рукописный шрифт

s ection1. участок, секция, раздел; 2. сечение; 3. делить на части, подразделять

section barлиния выбора

section cursorкурсор выбора

section markзнак параграфа

section titleзаглавие раздела

sectionalпоперечный

sectional areaплащадь поперечного сечения

sectionizeделить на части

sectorсектор; sector not foundсектор не найден

sector addressадрес сектора

sector counterсчетчик секторов

sector fractionчасть сектора

sector sizeразмер сектора

sectorialсекторный

secure1. безопасный, надежный, защищенный; 2. обеспечивать безопасность, защиту

secure access managementуправление защищенным доступом

secure electronic transactions ( SET )защищенные электронные транзакции

secure operation systemоперационная система с защитой информации

s ecurity1. безопасность; защита (данных); защищенность информации (от несанкционированного доступа); computer securityзащита данных ЭВМ; data securityсохранность данных

security checkпроверка системы защиты

security control system (SCS)система обеспечения секретности

security equipmentаппаратура засекречивания

security equivalenceэквивалентность прав (в сети)

security identifierидентификатор безопасности

security maskмаска защиты

security policyполитика безопасности

security serviceфункция защиты

security systemсистема безопасности

sed ( stream editor )потоковый редактор

seeвидеть, смотреть; see alsoсмотри также

seek1. установка головок; подвод головки; поиск; поиск дорожки; 3. искать, вести поиск

seek errorошибка установки; ошибка при поиске дорожки

seek timeвремя поиска

segment1. сегмент, сегмент памяти, сегмент сети; 2. сегментировать

segment decriptorописатель сегмента

segment descriptor wordслово описателя сегмента

segment identifierидентификатор сегмента

segment registerсегмент регистра

segment search argumentаргумент поиска сегмента

segmentationсегментация

segmentedсегментированный

segmented image databaseсегментированная база данных изображений

seldomредко

select1. производить выборку, отбор; 2. выбранный; 3. выбирать; 4. отмечать, выделять

select areaвыбранная область

select optionsвыбор режимов

selectedвыбранный, отобранный

selected emphasisвыделение цветом

selected radio barактивизированная радиокнопка

s electing1. процесс отбора; 2. отмечающий; 3. выбирающий

selectionвыбор(ка), выделение

selection barвыбор графика

selection boxрамка выбора фрагмента

selection cursorкурсор выбора

selection errorошибка выбора

selection ruleправило выбора

selectiveселективный, избирательный

selective availabilityселективная доступность

selective callingселективный вызов

selective data processingселективная обработка данных

selective dissemination of informationизбирательное распределение (распространение) информации

selective information retrievalвыборочный поиск информации

selective repeatселективный повтор

self-actingавтоматический

self-addressingсамоадресация

self - addressing memoryзапоминающее устройство с самоадресацией

self - adaptive program control system ( SAPCONS )самонастраивающаяся адаптивная система программного управления

self - checkingсамоконтроль

self - checking codeкод с самоконтролем

self - containedавтономный, независимый; отдельный

self - extractingсамораскрывающийся (архив)

self - feedingс автоматической подачей

self - poweredс автономным питанием

self - loadingсамозагружающийся

self - loading programсамозагружающаяся программа

self - organizingсамоорганизующийся

self - organizing controlсамоорганизующееся управление

self - organizing machineсамоорганизующаяся машина

self - synchronizationсамосинхронизация

self - synchronizingсамосинхронизующийся

self - synchronizing codeсамосинхронизующийся код

self test, self-test, selftestсамотестирование

self - test capabilityвозможности самотестирования

sellпродавать; sell ( machine ) timeпродавать машинное время

s elling1. продажа; 2. продающий

semanticсемантический

semantic errorсемантическая ошибка, смысловая ошибка

semanticsсемантика

semaphoreсемафор, флаг (в сети)

semiточка с запятой (название символа)

semi -полу-

semi - automatedполуавтоматический

semi - automated protocol analyzerполуавтоматический протокольный анализатор

semi - automaticполуавтоматический

semi - automatic codingполуавтоматическое кодирование

semi - automatic text flowполуавтоматическое размещение текста

semicircleполукруг

semicircularполукруглый

semicolonточка с запятой

semiconductorполупроводник

semiconductor deviceполупроводниковый прибор

semiconductor integrated circuitполупроводниковая интегральная схема

semiconductor networkполупроводниковая схема

semitransparentполупрозрачный

sendпосылать; send as textпослать в виде текста; send ( to )отсылать (в…, к…,)

send onпересылать

send / receive mailпересылка/получение почты

senderотправитель

sendingпосылка, отправка

sending instructionкоманда пересылки

s eniorстарший; высший; более важный

seniorityстаршинство

sens (sensor)датчик

senseсмысл

sense amplifierусилитель считывания

senselessбессмысленный

sensibilityчувствительность

sensitiveчувствительный

sensitive elementдатчик

sensitivityчувствительность

sensorдатчик

sensoryчувствительный, сенсорный

sentотосланный

sentenceпредложение (в тексте), оператор

sentence cas eрежим набора каждого предложения с большой буквы

separableотделимый

s eparate1. отдельный; 2. разделять, отделять

separating1. отделение; разделение; 2. отделяющий; разделяющий

separationотделение, разделение; разъединение

separation setupпараметры цветоделения

separation tableтаблица цветоделения

s eparatorразделитель

separator barполоса разделителя (пунктов меню)

separatoryразделительный, отделяющий

separatrix1. разделительный значок, косая черта; 2. запятая или пробел, отделяющая целую часть от дробной

sequelпоследствие; продолжение

sequence1. последовательность; ряд, порядок следования; 2. последствие, результат; 3. последовательный

sequence counterпоследовательный счетчик; счетчик команд

sequencedпоследовательный

sequenced packet exchangeпоследовательный обмен пакетами

sequenced packet protocolпротокол последовательной передачи пакетов

sequence errorнарушение последовательности, ошибка в последовательности

sequence numberпорядковый номер

sequence number indicatorиндикатор порядкового номера

sequencingпрограммирование

sequentследующий, идущий по порядку; последовательный

sequential1. следующий; 2. последовательный

sequential accessпоследовательный доступ

sequential access memoryзапоминающее устройство с последовательной выборкой

sequential analog - digital computerаналого-цфировая ЭВМ последовательного действия

sequential decodingпоследовательное декодирование

sequential detectionпоследовательное обнаружение

sequential fileпоследовательный файл

serialпоследовательный; серийный; порядковый

serial accessпоследовательный доступ

serial - access memoryпоследовательная память, последовательное запоминающее устройство, память с последовательным доступом

serial algorithmлинейный алгоритм

serial binaryпоследовательный двоичный (код)

serial communication controllerпоследовательный связной контроллер

serial control portпоследовательный порт управления

serial data controllerпоследовательный контроллер данных

serial interfaceпоследовательный интерфейс

serial line internet protocol ( SLIP )протокол последовательной линии, межсетевой протокол для последовательного канала

serial memoryпоследовательная память, последовательное запоминающее устройство

serial numberпорядковый номер, серийный номер

serial number typeпорядковый тип

serial outputпоследовательный выход

s erial portпоследовательный порт

serial relationотношение порядка

serial searchпоследовательный поиск

serial storage architectureархитектура памяти с последовательным интерфейсом

serial system busпоследовательная системная шина

serial transmissionпоследовательная передача

serializationприсвоение серийного номера

seriatedрасположенный по порядку

seriatimпункт за пунктом

s eries1. ряд; серия; 2. (числовая) последовательность, прогрессия

series - parallelпоследовательно-параллельный

serif1. засечка (на концах букв); 2. шрифт с засечками

s erver1. обслуживающая перемещение в Internetсистема, обслуживающее устройство, сервер; спецпроцессор; 2. серверный

server browsingпросмотр сервера

server consoleконсоль сервера

server managerсерверный диспетчер

server message blockблок сообщений сервера

server providerсервисная компания, сервисный провайдер

service1. служба; обслуживание, сервис; 2. функция; 3. линия связи; 4. сервисный

se r vice access pointточка сервисного доступа

service areaзона действия

service bureauбюро обслуживания

service centerцентр обслуживания

service channelслужебный канал

service packпакет обновления

service programсервисная программа, обслуживающая программа, утилита

service providerпоставщик услуг

SES ( severely errored second )секунда с критическим числом ошибок

session1. сеанс (работы пользователя с системой); 2. сеансовый

session distribution algorithmалгоритм распределения сеансов

session layerсеансовый уровень

session protocol machineпротокольный автомат сеансового уровня

SET (secure electronic transaction)протокол защиты электронных платежей

s et1. набор; установка; 2. множество; группа; 3. постоянный, неизменный; 4. установленный; 5. задавать; устанавливать; set font propertiesзадать шрифт

set instructionинструкция по установке

set pageполоса

set preferenceустановка режимов (параметров)

set printer infoустановка параметров принтера

set programпостоянная программа

set tintфон

s et upустановливать, организовывать

set-up control unitблок управления установкой

set-up information fileстандартный файл установки

s etting1. установка; параметр; 2. набор; 3. устанавливающий, организующий

setting - upсборка, монтаж

settings1. параметры; настройки; settings for new documentsнастройки для новых документов; 2. установочный

settings fileустановочный файл

s etup1. начальная установка; настройка (устройства, программы); 2. система, организация; 3. параметры настройки

setup stingстрока установки

setwise directionгоризонтальное направление (вдоль строки текста)

s everalнесколько

severeстрогий; severe requirementстрогие требования

severely errored second (SES)секунда с критическим числом ошибок

sexadecimalшестнадцатиричный (о системе счисления)

SFPS ( secure fast packet switching )защищенная быстрая коммутация пакетов

SFT ( system fault tolerance )отказоустойчивость системы

SGML ( standard generalized markup language )стандартный обобщенный язык разметки

shade1. оттенок (цвета); shades of grayоттенки серого; 2. шрифт с тенью; 3. затенять; штриховать

shade patternобразец оттенка, шаблон оттенка

s hadedзаштрихованный, затененный

shaded graphicsтеневая графика

shaded pictureрисунок с тенью

s hading1. оттенок; 2. обработка полутонов; 3. затенение, заполнение, штриховка, заливка; 4. тень

shading halftoneретушь (растровых изображений)

s hadow1. тень, штриховка; 2. с тенью; 3. оттененный

shadow fileтеневой файл

shadow intensityинтенсивность тени (регулировка темных тонов при компьютерной обработке рисунков)

shape1. форма; очертание, конфигурация; 2. образец; 3. придавать форму

s hare1. (совместный) доступ; 2. совместно использовать

Share Ware, sharewareпрограмма-образец с предоставлением временного иличастичного бесплатного пользования; частичное обеспечение; некоммерческая (условно-бесплатная) программа

shareableобщий, коллективного пользования

shareable databaseобщая база данных, база данных коллективного пользования

shareable resourceразделяемый ресурс, общий ресурс, совместно используемый ресурс

s haredобщий, разделяемый, совместно используемый

shared file serverфайл-сервер коллективного доступа

shared folderобщая папка

shared memoryсовместно используемая память

shared nameсетевое имя

shared resourseобщий ресурс, разделяемый ресурс, совместно используемый ресурс

sharing1. доступ; 2. общий ресурс; разделение, совместное пользование; 3. разделяющий

sharkзнак вставки, «крышка» (название символа)

sharpрешетка, символ «#»

sharpenрезкость

shearискривление

s heetлист (бумаги)

sheet feedподача листа

sheetfedс полистной подачей бумаги

s hell(программная) оболочка, среда

shell extensionнадстройка оболочки

shell programпрограммная оболочка

shieldзащищать, экранировать

shieldingэкранирование

shift1. сдвиг (переход на верхний регистр клавиатуры), смена регистра; 2. перемещение, перестановка; 2. сдвигать, менять регистр клавиатуры

shift inпереключение на стандартный регистр (управляющий символ)

shifting1. перемещение, сдвиг; 2. перемещающий

shift keyклавиша «смена регистра»

shift lockклавиша «замок регистра»

shift outпереключение на дополнительный регистр (управляющий символ)

shift register memoryзапоминающее устройство на регистрах сдвига

shortкороткий; краткий

short andзнак «»

short haul modemмодем для физических линий

Short Message ( pager ) Service (SMS)служба коротких (текстовых) сообщений

short-datedсрочный

short division1. сокращенное деление; 2. деление на однозначнеое число

short listокончательный список

short - termкраткосрочный, недолговременный

short - term memoryкратковременная память; кратковременное запоминающее устройство

shortageнедостаток

shortcomingнедостаток

shortcut1. «быстрая клавиша», командная клавиша; shortcut keys«быстрые» клавиши (клавишные сокращения, клавишные комбинации); 2. ярлык; 3. быстрый, оперативный

s hortcut menuоперативное меню, контекстное меню

shortenсокращать

shortenedукороченный, сокращенный

shortened linear codeукороченный линейный код

s houldнужно, следует

shoultвосклицательный знак

s how1. показ; 2. показать, отобразить; show function keysпоказать функциональные клавиши; show clipboardпоказать буфер обмена; show hidden textпоказать скрытый текст

show namesисточник адресов

showcaseвыставка, витрина

showingпоказатели, данные

shriekвосклицательный знак, символ «!»

s hrink1. сворачивание; уменьшение; 2. свернуть, сжимать(ся); уменьшать (размер окна)

SHSIC ( superhigh speed integrated circuit )сверхбыстродействующая интегральная схема

shut down1. выключение; 2. выключить(ся); закрыть; shut down the computerвыключить компьютер

shut offотключать(ся)

SID ( security identifier )идентификатор безопасности, идентификатор защиты

sideсторона

side - drawnизображенный в боковой проекции

side headingфорточка

side notesбоковик

SIE1. (single instruction execute)выполнить одну команду; 2. (standard interface equipment)стандартная интерфейсная аппаратура

SIF1. (standard interchange format)стандартный формат обмена; 2. (standard interface)стандартный интерфейс

siglaзначки; (начальные) буквы; символы

sigmoid1. сигмоидальная кривая; 2. сигмоидальный

sign1. знак, обозначение; sign changeсмена знака; 2. объявление, указатель; 3. подписать(ся); 4. подавать знак

sign - offвыход из работы

sign offвыходить

sign - onпредъявление пароля (при входе в диалоговую систему)

sign onпредъявлять пароль при входе в диалоговую систему

s ignal1. сигнал; 2. сигнальный; 3. сигналить, сигнализировать

signal data converterпреобразователь сигнала в данные

signal processing unitблок обработки сигналов

signal processorпроцессор обработки сигнала

signal processor subunitподблок сигнального процессора

signalize1. выделять, отмечать; 2. сигнализировать

signallingсигнализирование

signatureподпись

significanceзначение

signigicant1. знак, символ; указание; 2. важный, значительный

significant digitзначащая цифра, значащий разряд

significative1. указатель, показатель; 2. указывающий (на что-либо)

signifierзнак, символ

signifyвыражать, означать; показывать

silicon1. кремниевый; silicon - on - sapphireкремний на сапфире; 2. кремниевый

silicon avalanche diode ( SAD )кремниевый лавинный диод

silicon alloy diffused transistor (SADT)кремниевый сплавной диффузионный транзистор

s imilar1. похожее, подобное; копия, дубликат; 2. аналогичный, подобный, сходный

similarityсходство; подобие

SIMM ( single in - line memory module )модуль памяти с однорядным расположением выводов

simpleпростой; элементарный

simple arithmetic expressionпростое арифметическое выражение

simple equationлинейное уравнение

simple fractionпростая дробь

simple variableпростая переменная

simple w areframeупрощенный каркас (каркасный режим просмотра)

simplexсимплексное соединение

simplificationупрощение

simplifiedупрощенный

simplified storage managementупрощенное управление хранением информации

simplifyупрощать

simplyпросто

simulateмоделировать

simulated1. смоделированный; 2. искусственный

simulationмоделирование

simulation languageязык моделирования, формализованный язык для систем моделирования

simulation packetпакет программ моделирования

simulatorимитатор; моделирующее устройство

simultaneityодновременность

simultaneousодновременный; синхронный

simultaneous interface operationодновременная интерфейсная обработка (в лазерных принтерах)

simultaneous processingпераллельная обработка

simultaneouslyодновременно

s ince1. с (определенного времени); 3. поскольку, так как

sine1. синус; arc sineарксинус; hyperbolic sineгиперболический синус; 2. синусовый

sine curveсинусоида

singleодиночный; единичный; отдельный

single accessединичный доступ

single-addressодноадресный

single-address codeодноадресный код

single-address machineодноадресная машина

single attachment concentratorконцентратор с одиночным подключением

single - boardодноплатный, с одной платой

single-board computerодноплатная ЭВМ

single channelодноканальный

single channel modemодноканальный модем

single characterодиночный символ

single character protocolпротокол одиночных символов

single-chip, single chipоднокристальный

single chip computerоднокристальная ЭВМ

single chip moduleоднокристальный (одночиповый) модуль

single chip processorоднокристальный (одночиповый) процессор

single contactодноконтактный

single-cycleоднотактный

single-cycle integer unit (SCIU)блок обработки однотактных целочисленных операций

single densityодинарная плотность

single - densityс одинарной плотностью

single - density disk (SDD)дискета для записи с одинарной плотностью, диск с одинарной плотностью записи

single document interfaceинтерфейс для работы с одним документом

single equivalent formatединый эквивалентный формат

single errorодиночная ошибка

single error correctingисправление одиночных ошибок

single imageединичное представление, единичный образ

single - image network computingединичное представление сетевых вычислений

single instructionодна команда; single instruction execute (SIE)выполнить одну команду

single - mode fiberодномодовый волоконно-оптический кабель

single-processorоднопроцессорный

single-sidedодностороний

single - sided diskодносторонняя дискета, односторонний диск

sin g le - steppingпошаговый режим

site1. участок; 2. место на сервере с определенным адресом, где размещают информацию, сайт

SIRS (system for information retrieval and storage)система поиска и хранения информации

SISD ( single instruction - single data )один поток команд и один поток данных (тип архитектуры ЭВМ)

situationситуация, положение

sizable1. значительных размеров, большой; 2. могущий изменяться в размере

sizable windowокно с изменяемым размером

s ize1. размер; длина; формат; величина; exact sizeточный размер; custom sizeнастроить размер; 2. кегль

size upоценивать

sizeableзначительный

sizingоценка размеров

s izing buttonкнопка регулирования размера

sizing handleмаркер размера

ske tch1. схема, общий план; 2. изображать схематически; 3. схематический

sketchyсхематический, схематичный; краткий

skew1. наклон; перекос, скос; 2. ассиметричный; смещенный; 3. наклонить; перекосить

skew - curveкривая двоякой кривизны, пространственная кривая

skewnessассиметрия

s kip1. пропуск; 2. прогон бумаги; 3. пропускать; skip to next stepперейти к следующему шагу

skip closed framesпропуск закрытых файлов

skipjackсимметричный алгоритм шифрования

SL1. обозначение модификации микропроцессоров с пониженным энергопотреблением (чаще всего в портативных компьютерах); 2. ( scroll lock )клавиша «Включить прокрутку»

SLAM ( Symbolic Language Adapted for Microcomputers )упрощенный язык программирования для микроЭВМ

s lashслэш, косая черта, «/»

slaveподчиненный, ведомый, непривилегированный

slave computerподчиненный компьютер

slave modeподчиненный режим

slave portподчиненный порт

SLED ( single large expensive disk )одиночный большой и дорогой диск (технология хранения и дублирования данных на сетевых серверах)

s leepгашение; ожидание, режим ожидания, режим пониженного энергопотребления

s leep modeрежим ожидания

slewпрогон бумаги (в печатающем устройстве)

SLIC1. ( silent liquid integrated cooler )бесшумное интегральное устройство жидкостного охлаждения; 2. (single-launch instruction computer)компьютер с одиночным запуском команд

s lice1. операция отсечения по плоскости; 2. часть, доля; 3. отсекать

slice processorгрупповой процессор

s lide1. слайд; 2. скользящий, задвижной; 3. задвигать

slide-adapterслайд-адаптер (элемент сканера)

s lidebarползунковый, движковый регулятор

sliderползунок, регулятор, бегунок

slidingзадвижной, скользящий

SLIP ( serial line internet protocol )протокол последовательной линии, межсетевой протокол для последовательного канала

s lip1. оболочка; 2. бланк

s lip numberрегистрационный (текущий) номер

slot1. позиция, поле, участок; 2. валентность, слот; 3. разъем

slotted ringкольцевая сеть с квантированной (сегментированной) передачей

slow1. медленный; 2. замедлять(ся)

slow actingмалое быстродействие

SLP ( small line printer )портативный построчный принтер

SM ( smart card )смарт-карта, микропроцессорная карточка

SMALGOL ( Small - computer Algorithmic language )СМАЛГОЛ, СМОЛГОЛ (алгоритмический язык для минимашин)

smallмалый, небольшой; small capsкапитель, малые прописные буквы

small computer systems interface ( SCSI )интерфейс малых вычислительных систем

small letterстрочная буква

small computer system interface ( SCSI )интерфейс малых вычислительных систем

small line printer ( SLP )портативный построчный принтер

small-scale integrationнизкая степень интеграции

SmallTalk название одного из первых языков объектно-ориентированного программирования

s martумный, интеллектуальный

S.M.A.R.T. (Self-Monitoring Analysis and Reporting Technolodgy)технология самотестирования, разработанная для обеспечения более высокой степени надежности хранения информации

smart buttonинтеллектуальная кнопка

s mart cardсмарт-карта, микропроцессорная карточка

smart wiring hubинтеллектуальный концентратор проводных соединений

SMDS ( switched multimegabit data service )служба многобитовой коммутации данных)

smear paintbrushкисть для нанесения мазков

SMF ( standard message format )формат стандартных сообщений

s mile1. улыбка; значок в электронной переписке для передачи положительной эмоциональной информации, смайлик; 2. улыбаться

smileyсмайлик, улыбающееся лицо

SMM ( system management mode )режим управления системой

smooth1. плавный переход (между цветами); 2. сглаживать; 3. сглаженный; оптимизированный

smooth lookingфильтр-экран

smooth shadingзатенение со сглаживанием

smoothingсглаживание

SMP1. ( simmetric multiprocessing )симметричная многопроцессорность; 2. ( simple management protocol )простой протокол управления

SMS ( storage management services )служба управления запоминающими устройствами

SMT ( surface mount technology )технология монтажа на поверхности (печатной платы)

SMTP ( simple mail transport protocol )простой протокол обмена почтовыми сообщениями

smudgeпятно

SNA ( systems network architecture )сетевая архитектура систем, системная сетевая архитектура

s nail ( mail )обычная, «бумажная», «черепашья» почта

snaked columnsгазетный формат печати

s nap1. щелканье, клацанье; щелчок; 2. очень быстрый, моментальный; 3. щелкнуть; snap to gridперевести в пунктир, разбить сплошную линию на пунктирную

s napshotмоментальный снимок экрана

snap toразметка; привязка (напр., текста к полосе); snap to guidesпритяжение к указателям

SNMP ( simple network management protocol )простой протокол управления сетью

s niffсниффинг (один из наиболее популярных видов атаки, используемых хакерами)

sniffing то же, что и s n iff

snowснег (помехи в виде белых пятен на экране)

s oтак, итак

socket1. сокет, сокет-канал (для связи компьютеров в вычислительной сети); 2. гнездо, патрон, розетка

s oft1. программный, программно-управляемый; 2. мягкий; 3. непостоянный

soft copyинформация без записи на носитель (напр., передаваемая непосредственно с терминала в ЭВМ)

soft error rateинтенсивность программных отказов

soft failнеполный отказ

soft fontзагружаемый шрифт

soft - hardware logicпрограммируемая аппаратная логика

soft keyпрограммируемая клавиша

soft page break«мягкая» граница страницы (гриница, устанавливаемая автоматически)

softenразмытие (об изображении)

softwareпрограммное илиматематическое обеспечение, программные средства, софт; portable softwareпереносимое (мобильное) программное обеспечение; friendly software«дружественное» программное обеспечение

software adaptationадаптация программного обеспечения

software - compatibleпрограммно-совместимый

software compatibilityпрограммная совместимость

software configurationпрограммная конфигурация

software development environmentсреда разработки программного обеспечения

software development kitкомплект для разработки системы

software design languageязык разработки программных средств

software documentationдокументация программного продукта, программная документация

software engeneerсистемный инженер

software engeneeringпрограммирование, разработка программного обеспечения

software errorошибка в программном обеспечении

software interruptпрограммное прерывание

software houseфирма по разработке программного обеспечения

software packingпакет программного обеспечения

software piracyпрограммное пиратство, незаконное копирование программных средств

software programmerсистемный программист

software quality assuranceобеспечение качества программного продукта

software scienceпринципы и методы программирования, научные основы программирования

software tools1. сервисные (вспомогательные) программы; 2. инструментальные программные средства

softwaredпрограммный

soleединственный

s olid1. сплошной; 2. трехмерный, пространственный

solid colorосновной цвет; однородный цвет

solid color onlyодноцветный

solid lineсплошная линия

solid logicтвердая логическая схема

solid modelingобъемное (трехмерное) моделирование

solid numberцелое число, разлагаемое на три простых множителя

solid - stateтвердотельный; полупроводниковый; solid - state materialsтвердотельные (полупроводниковые) материалы

solid-state amplifierтвердотельный усилитель

solid - state c ircuitтвердотельная схема

solid - state diskтвердотельный диск

solid - state electronicsтвердотельная (полупроводниковая) электроника

solid - state logicтвердотельная логика

solid - state preamplifierтвердотельный предусилитель

solid - state recorderполупроводниковое записывающее устройство

solid - state technologyполупроводниковая технология

solidusделительная черта, косая черта, знак «/»

solutionрешение

solvableимеющий решение

solveрешать; solve a problemрешать (математическую) задачу

solverрешающее устройство

solvingпроцесс решения

SOM1. ( start of message )начало сообщения (управляющий символ); 2. (system object model)модель системных объектов

s omeнекоторый, какой-нибудь

s omeoneкто-нибудь

somethingчто-то, что-нибудь

SONET ( Synchonous Optical Network )синхронная оптическая сеть

sonicзвуковой

s oonскоро, вскоре

SOP ( sum of products )сумма произведений

SOR (start of record)начало записи

s ort1. сортировка (данных); qiuck sortбыстрая сортировка; упорядочение; 2. вид, тип, сорт; 3. классифицировать, (от)сортировать; sort b yсортировать по (определенному признаку)

sort keyклавиша сортировки

sort programпрограмма сортировки

sort program generatorгенератор программы сортировки

sort utilityпрограмма сортировки

sortableподдающийся сортировке

s orterсортировщик, сортирующее устройство

s orting1. сортировка; 2. сортирующий

sound1. звук; 2. звуковой; sound effectsзвуковые эффекты; 3. звучать

sound application program interface (SAPI)интерфейс звуковых прикладных программ

s ound boardзвуковая плата, звуковой адаптер

sound cardзвуковая карта, звуковой адаптер

Sound Galaxy название звуковой карты

sound outputзвуковой вывод

sound trackзвуковая дорожка

source1. источник; исходный текст; исходная программа; 2. исходный; 3. входной

source addressадрес операнда, адрес источника (данных)

source address busшина источника адреса

sound blasterзвукогенератор; саунд-бластер

source codeисходная программа; программа на языке высокого уровня

source dataисходные данные

source data automationавтоматизация сбора данных

source - device addressадрес устройства-источника (информации)

source diskисходный диск

source documentисходный (входной) документ

source editorредактор текстов программы

sourse input formatвходной формат источника

source languageвходной язык, язык на входе, исходный язык системы программирования

source moduleисходный модуль

source programисходная программа

source program textисходный текст программы

source routingмаршрутизация из источника, исходная маршрутизация

source routing protocolпротокол маршрутизации от источника

source textвходной текст, текст на входе, исходный текст

sourcedисходящий

sourced dataисходящие данные

sourced transmitисходящая передача

space1. пробел, пропуск; интервал; space for big firstпробел для буквицы; 2. пространство; 3. область; 4. трехмерный; пространственный; space axesпространственные координаты; 5. оставлять промежутки; набирать вразрядку; делать пропуски, оставлять пустые места

space aboveотбивка сверху

space afterинтервал после

s pace bar, spacebarинтервальная полоса, клавиша пробелов

space beforeинтервал до

space belowотбивка снизу

space characterпробел, тип пробела

space division multiplexingпространственное уплотнение каналов

space outпечатать вразрядку (через три-четыре интервала)

space out of lineвыгонка

s pace saverкомпактный, малогабаритный корпус персонального компьютера

s pacing(междустрочный) интервал; установка интервала; расположение, ширина промежутков между линиями

spacing rangesдиапазон интервалов

spaciousобширный

s pamспэм, сетевой мусор (обычно - рассылаемая реклама)

SPARC ( scalable performance architecture )архитектура процессоров с изменяемой мощностью

sparkпрямо открывающаяся кавычка (название символа)

spatialпространственный

spatial information systemпространственная информационная система

speakговорить

s peakerдинамик, звуковая колонка

s peaker dependentнастройка на голос определенного человека

speaker volumeгромкость динамика

specстандарт, спецификация

SPEC ( System Performance Evaluation Cooperative )консорциум по оценке производительности вычислительных машин

s pecialспециальный, особый; special keysспециальные клавиши

special characterспециальный символ

special conditionособое условие, специальное условие

special purposeспециального назначения

special purpose networkсеть специального назначения

specialistспециалист

specialityспециальность

specializationспециализация

specialize1. специализироваться; 2. определять, уточнять

s pecializedспециализированный

specificособый, специфический, специальный

specific timeзаданное время

specificate1. конкретизировать, уточнять; 3. определять

specificationспецификация, описание

specificityспецифика

specifiedточно определенный или указанный; подробный

specifyвыбирать; точно определять, устанавливать

speculate1. предположение, догадка; 2. предполагать

speculate executionисполнение по предположению

speculationпредположение, догадка

speculativeпредположительный, гипотетический

speech1. речь; 2. речевой

speech analysisраспознавание речи

speech autoinstruction device (SAID)автоматическое устройство речевого ответа; автоответчик

speech communicationсистема речевой связи

speech generationсинтез речи

speech identification systemсистема идентификации речи

speech inputречевой ввод

speech interfaceречевой интерфейс

speech - predictive codingкодирование речи с предсказанием

speech recognitionраспознавание речи

speech recognition processorпроцессор системы распознавания речи

speech synthesisситез речи

speech synthesis moduleблок синтеза речи

s peed1. скорость; 2. быстродействие, скорость работы; 3. торопиться

speed indexпрограмма оценки производительности ЭВМ

speed indicatorиндикатор быстродействия (турборежима ЭМВ)

speed switchпереключатель быстродействия

speed upускорять

speedyбыстрый

spellписать слово по буквам; spell correctlyписать орфографически правильно; spell wrongписать с орфографическими ошибками

spell checkerпрограмма поиска ошибок и/или опечаток

spell checkingпроверка орфографии

spellingорфография, правописание

spelling checkорфографическая правка; spelling check is completeорфографическая правка окончена

spelling checkerблок орфографического контроля, корректор; проверка орфографии

SPF ( shortest path first )предпочтение кратчайшего пути

sphereсфера

sphericalсферический

spiderспайдер, робот поисковой системы

s pike1. пик; 2. выброс; 3. вертикальная черта (название символа); 4. скреплять

s pill(ing)вытеснение; откачка; сброс

s pin1. верчение; 2. вертеть; кружить

spin lockспин-блокировка (механизм синхронизации)

spinning1. вращение, кружение; центрифугирование; 2. вращающий

spinodeточка возврата кривой

spiral1. спираль; 2. спиральный; 3. резко возрастать

splatзвездочка, символ «*»

s plit1. раздробить, отделить, разделить; 2. разделенный; 3. разделительный

split barразделительная линия

split offотделяться

sponsor1. спонсор; 2. спонсировать

spontaneityспонтанность

spontaneousсамопроизвольный, спонтанный

spool1. катушка магнитофонной ленты; 2. буферный; 3. буферизировать, записывать в буферный файл

spoolerспулер, программа буферизации

s pool fileбуферный файл

spoolingбуферизация данных, спулинг

spool settingsочередь

spotточка (название символа); two - spotдвоеточие (название сивмола)

spread1. распространение; 2. диапазон отклонений; разброс; 3. распространять(ся)

s preadsheetэлектронная таблица

spreadsheet simulationэмулятор электронных таблиц

sprintmailсистема электронной почты в сети Sprintnet

Sprintnet название сети

s pumeнепрошенная рекламная электронная почта; электронный «мусор»

SPX (sequenced packet exchange)упорядоченный обмен пакетами

s pyware«шпионская» программа, программа-соглядатай

SQET ( signal quality error test )тестирование качества сигнала

SQL ( Structured Query Language )Язык структурированных запросов

s quare1. квадрат; solid squareкуб; 2. квадрат величины, вторая степень; perfect squareквадрат простого числа; 3. площадь; 4. квадратный; 5. уравненный, упорядоченный; 6. возводить в квадрат; 7. согласовывать; упорядочивать

square rootквадратный корень

s q uiggleтильда, символ «~»

SRAM ( static random access memory )статическое запоминающее устройство с произвольной выборкой

SS / DD ( single - sided / double - density )одностронняя запись двойной плотности

SSE ( stop on soft error )останов по сбою

SSI ( s erver s ide i nclude)включение на стороне сервера

SSL1. (secure s ockets l ayer)протокол защищенных сокетов (протокол, гарантирующий безопасную передачу данных по сети); 2. ( s ingle- s tuck- l ine)постоянно включенная цепь (модель одиночной систематической неисправности)

SS / SD ( single - sided / single - density )односторонняя запись одинарной плотности

SST ( spread spectrum transmission )передача с разнесением сигнала по спектру

STA ( spanning tree algorithm )алгоритм основного дерева

stabilityустойчивость, стабильность

stabilizeстабилизировать

stableустойчивый, уравновешенный, стабильный

stack1. стек, магазин; 2. стековый, магазинный

stackableстековый

stackable hubстековый (наращиваемый) концентратор

stack pointerуказатель стека

stack segmentсегмент стека

s tageэтап, стадия

stain1. пятно; 2. окрашивать

stainedокрашенный

stained glassмозаика

stallостановка, ступор

stall - on - useвыполнение команды «до упора»

s tamperматрица

stand1. позиция; установка; 2. остановка; пауза; 3. занимать положение (относительно чего-либо)

stand - aloneавтономный; stand - alone program testsавтономные испытания программы

standard1. стандарт; 2. стнадартная панель; 3. стандартный, нормальный, типовой

standard address generatorстандартный генератор адреса

standard data formatстандартный формат данных

standard deviataionстандартное отклонение (среднеквадратическое отклонение)

s tandard errorстандартная ошибка

standard functionстандартная функция

Standard Generalized Maurkup Language ( SGML )стандартный обобщенный язык разметки

standard graphics connectionстандартная графическая шина

standard interchange format (SIF)стандартный формат обмена

standard interface (SIF)стандартный интерфейс

standard interface equipment (SIE)стандартная интерфейсная аппаратура

standard libraryбиблиотека стандартных программ

standard procedureстандартная процедура

standard - scale integrationстандартная степень интеграции

standard subroutineстандартная подпрограмма

standard typeстандартный тип

standardizationстандартизация; нормализация

standardizeстандартизировать; нормализовать

stand byбыть готовым начать работу

stand - by1. заблокированный (о состоянии моста); 2. запасной, резервный; аварийный

stand - by power systemрезервная система электропитания

s tandby, stand - by1. резерв, резервирование; 2. в режиме ожидания; 3. резервный, запасной

standing1. положение; 2. постоянный

standstillостановка, пауза; bring ( come ) to a standstillостанавливаться

stapleсортировка копий

starзвезда (топология сети, в которой соединения между узлами устанавливаются только через концентратор); star of planesсвязка плоскостей

star menu programsнастройка меню

star networkрадиальная сеть, звездообразная сеть (см. также star)

s tart1. старт, начало; 2. стартовый; начальный; 3. начинать

start buttonкнопка пуска

start delimiterначальный ограничитель

start pageстартовая страница

star t- stop printerтелетайп

start - up1. запуск; начало; 2. начинающий; 3. системный

starter1. пусковой прибор; 2. запуск; 3. диспетчер

startingначало; начальный этап

starting - pointотправной пункт

StartUpгруппа запуска, программная группа в Windows

starvation1. зависание; 2. информационный голод

starveвозврат; переход; line starveвозврат строки, переход на предшествующую строку

s tate1. состояние; 2. государственный; 3. утверждать, заявлять; 4. формулировать

s tatement1. утверждение; заявление; формулировка; 2. предложение; 3. оператор (языка программирования); blank statementпустой оператор; expression statementоператор-выражение; 4. операторный; statement bracketsоператорные скобки

statement functionоператор-функция

staticстатический; неподвижный

static memory allocationстатическое распределение памяти

static resource allocationстатическое распределение ресурсов

static routingстатическая маршрутизация

stationстанция

station addressадрес станции (в сети)

stationaryнеподвижный, стационарный

station numberномер станции (в сети)

station restrictionsограничения на станции (в сети)

statistic1. статистические данные; 2. статистический

statisticalстатистический

s tatisticsстатистические данные; статистика

statusстатус, состояние

status barстрока состояния (статуса)

status controller blockблок состояния контроллера

status wordслово состояния

stave offпредотвращать

steadyустойчивый; непрерывный, постоянный

stemmingморфологический поиск

step1. шаг, этап; 2. ход; 3. ступенчатый

step - by - stepпошаговый, поэтапный

step - by - step confirmationпошаговое подтверждение; интерактивный старт

step control tableтаблица управления пунктом

step - down transformerпонижающий транформатор

step functionступенчатая функция

step function solutionрешение в виде ступенчатых функций

step valueвеличина (значение, цена) шага

s teppingпошаговая трассировка, поэтапное выполнение

stereo1. стерео, стереофоническая система; 2. стереофония; 3. стереофонический, стерео

stereo - quadrophonicстереоквадрофонический

stereophonicстереофонический

stereotypeстереотип

stereotypedстереотипный

stickyзалипание (клавиш)

stiff1. жесткий, негибкий; 2. трудный

stipple1. точеченый пунктир; 2. шриховые элементы, создающие тон (в рисунке)

STM ( statistical multiplexing )статическое мультиплексирвоание (уплотнение)

s tock1. запас, фонд; 2. запасать

s tockableнаращиваемый, имеющий возможность наращивания

s top1. остановка, останов; 2. помеха, препятствие; 3. запрещение; 4. конечный; 5. остановить(ся), прекратить(ся); stop loadingпрекратить загрузку

stop bitsстоповые биты

stop listсписок запретных слов (при индексировании ключевыми словами)

stop respondingзависнуть

stop valueконечная величина (значение)

stop wordsстоп-слова

s torage1.память, запоминающее устройство; storage-to-storageпамять-память (формат машинной команды); 2. хранение (информации)

storage areaобласть памяти

storage blockблок памяти

strorage buffer registerбуферный регистр запоминающего устройства

storage control unitустройство управления памятью

storage deviceзапоминающее устройство (ЗУ)

storage elementэлемент памяти

storage hierarchyиерархия памяти

storage limit registerрегистр границ областей памяти

storage managementуправление памятью

s torage management services ( SMS )служба управления запоминающими устройствами

storage markзнак разметки в памяти

storage mediumзапоминающая среда

storage protection keyключ защиты памяти

srorage structure categoryкатегория структуры хранения

s tore1. память, память компьютера; 2. запас, резерв; 3. хранилище; 4. запоминать, (со)хранить

store - and - forwardпередача данных с промежуточным накоплением

store channelканал с памятью

store logical wordлогическое слово памяти

stored - chargeс накоплением заряда

stored - charge diodeдиод с накоплением заряда

stored programзаписанная программа

stored - program (действующий)по записанной программе

stored - program controlуправление по записанной программе; микропрограммное управление

stored program elementэлемент записанной программы

STP ( shielded twisted pair )экранированная витая пара

straightпрямой

s traight binaryпрямой двоичный (код)

strategicстратегический

s trategyстратегия; метод, способ, подход, прием

stream1. поток; 2. потоковый

stream editorпотоковый редактор

streamerстример (устройство для записи и считывания информации с магнитной ленты)

streaming tape backupрезервное копирование на ленту стримера

stretchрастянуть(ся)

strictстрогий, не допускающий отклонений, точный, определенный

strictlyстрого, точно

strike outстереть, вычеркнуть

srike upначинать

stringстрока, строка символов

stroke1. удар; 2. ход; 3. векторный (шрифт); 4. задавать темп; 5. обводить

stroke directionнаправление мазка (при компьютерной обработке рисунков и фотографий)

structuralструктурный

structural correlation rangeдиапазон структурной корреляции

structure1. структура; 2. структурный; 3. организовывать

structuredструктурированный

structured analysisструктурный анализ

structured cabling systemструктурированная кабельная система (сеть)

structured memoryструктурированная память

s tructured storage formatструктурированный формат хранения

structured programструктурированная программа

structured programmed facilityсредства структурного программирования

structured programmingструктурное программирование

Structured Query language ( SQL )структурированнаяй язык запросов (язык программирования)

structured typeструктурированный тип

structuringструктурирование (данных)

structurizationструктурирование

structurizeструктурировать

study1. изучение; исследование; 2. исследовательский; 3. изучать

study programисследовательская программа

s tyleстиль; тип

stylusперо (элемент указательного устройства, похожий на ручку)

stylus printerматричный принтер

s ub1. под-, суб-; 2. нижний; подчиненный

subcarrierподнесущая

subcarrier amplitude modulationамплитудная модуляция поднесущей

subcarrier discriminatorдискриминатор поднесущей

subclassподкласс

subclass a ListBox failed due to insufficient memoryпопытка разбить окно списка на подклассы оказалась неудачной из-за недостатка памяти

subdirectoryподкаталог

sudivideподразделять(ся)

subdivisionподразделение; подотдел

s ubfolder«подпапка», малая папка внутри большой

s ubject1. тема (сообщения); 2. заголовок; 3. субъект; 4. предмет; 5. подчиненный; 6. предметный; 7. подчинять

subject catalogпредметный каталог

subject - headingпредметный указатель; индекс

subject indexпредметный указатель; индекс

subjectionподчинение

subjectiveсубъективный

subjectuvityсубъективность

submenuподменю

submissionподчинение

submissiveподчиненный

submitподчинять

suborditate1. подчиненный; второстепенный; 2. подчинять

subprocedureподпрограмма

subprogramподпрограмма

subroutineподпрограмма; linked subroutineбиблиотечная (внешняя) подпрограмма; замкнутая подпрограмма

subroutine callвызов подпрограммы, обращение к подпрограмме

subroutine call tableтаблица вызова подпрограмм

subroutine entryвход в подпрограмму

subroutine libraryбиблиотека подпрограмм

subsampleсубдискретизация

subsample controlуправление субдискретизацией

subscribe1. подписать(ся); 2. присоединяться

subscriber1. подписчик, абонент; 2. абонентский

subscriber line sircuitабонентский канал

subscriber loopабонентская линия

subscriber setабонентский комплект

subscript1. нижний индекс; 2. индексировать

subscript boundaryграница индекса

subscriptedиндексированный

subscripted variableиндексированная переменная, переменная с индексами

subscriptionабонемент, подписка (на что-либо)

subsection1. подраздел; 2. параграф, пункт

subsequenceпоследствие

s ubsequent1. последующий; 2.сопутствующий, соответствующий

subsequent address messageпоследующее адресное сообщение

subsequentlyвпоследствии

subsequent signal unitпоследующая сигнальная единица

subsetподмножество

subsideубывать

subsidiaryвспомогательный, второстепенный

subspaceподпространство

substanceвещество, субстанция

substantialпрочный; значительный

substantiallyв основном; значительно

substantiateобосновывать, обосновать

s ubstitute1. замена; замещение; 2. заместитель; 3. замещать; подставлять

substitutionсубституция, замещение; подстановка

substitution tableтаблица замещения

substitutionalзаменяющий

subsumeотносить к какой-либокатегории

subtitle , sub - titleподзаголовок; субтитр

subtract1. вычитание; 2. вычитать

subtractionвычитание

subractiveсубтрактивный

subtructive colorсубтрактивный цвет

subsystemподсистема

subsystem control blockблок управления подсистемой

succeedудаваться; succeed inсменять, сменить

succeedingпоследующий

successуспех

successfulуспешный

successfullyуспешно

suddenвнезапный

suddenlyвнезапно

suffixподстрочный, нижний индекс

suffuceбыть достаточным, хватать

sufficientдостаточный

suggestпредлагать

suggestionпредложение

sum1. сумма, итог; sum of productsсумма произведений; sum of squaresсумма квадратов; 2. арифметическая задача; sums (также и)арифметика; 3. подводить итог; складывать; 4. решать задачи

summarize1. суммировать; 2. выделить основное в тексте; реферерировать, аннотировать

s ummary1. краткие выводы, резюме, конечные результаты; 2. суммарный; краткий

summer(аналоговый) сумматор

sumsарифметика

super1. супер-, сверх-; 2. превосходный

super encoder board ( SEB )плата суперкодировки

super scalar, superscalarсуперскалярный

super scalar architectureсуперскалярная архитектура

super-scaleсверхбольшой

super-scale integrationсверхбольшая степень интеграции

super-speedсверхбыстродействующий

super-speed logicсверхбыстродействующая логика

superbпревосходный

supercomputerсуперЭВМ, суперкомпьютер

super densityсверхвысокая плотность

superencoder, super encoderсуперкодировка

superficial1. поверхностный; 2. несерьезный; 3. двухмерный

superficialityповерхностность

superfluousлишний

superframeсуперцикл

superframe formatформат суперцикла

superhighсверхвысокий

superhigh quality (SHQ)очень высокое качество

superhigh resolution card (SHRC)плата сверхвысокой разрешающей способности

superhigh speed1. свехбыстродействие; 2. сверхбыстродействующий

superhigh speed integrated circuit ( SHSIC )сверхбыстродействующая интегральная схема

s uperior1. верхний, расположенный выше; 2. высший, старший, превосходящий

superiorityпревосходство

superposeсовмещать

superposedсовмещенный; с наложением

superposed modulationмодуляция наложением

superscriptверхний индекс

supercedeзаменять

superstructureсуперструктура; надстройка

superviseконтролировать, наблюдать

supervisedконтролируемый

supervisionконтроль

supervisor(программа-)супервизор, супервайзер, (программа-)диспетчер; опреарционная система; executive supervisorуправляющая программа операционной системы

supervisor extracode routineпрограмма управления экстракодами

supervisor interruptпрерывание по обращению к супервизору

supervisoryконтролирующий, наблюдающий

supervisory controlдиспетчерское управление

supervisory rightправо супервизора (в сети)

suppleгибкий

supplement1. дополнение, добавление; приложение; 2. дополнять, добавлять

supplementalдополнительный

suplemental development libraryбиблиотека дополнительной разработки

supplementaryдополнительный

supplementationдополнение

supplenessгибкость

supplier1. поставщик; 2. снабжать

support1. поддержка, сопровождение программного изделия; 2. помощь; 3. поддерживать

supportingвспомогательный

supporting dataвспомогательные данные

supposeполагать, предполагать

supposedпредполагаемый

suppositionпредположение

suppressзапрещать; подавлять

suppressedподавленный

suppressed carrierподавленная несущая

suppressionподавление

supremacyпревосходство

supremeглавный

surdиррациональное выражение

sureуверенный; be sureбыть уверенным; make sure ofубедиться

surelyнаверняка

s urfпутешествовать в Internet, «скользить» по Сети

surferсерфер, серфингист (человек, много времени проводящий в компьютерной сети)

surface1. поверхность; 2. поверхностный

surface mount technology (SMT)технология монтажа на поверхности (печатной платы)

surmiseпредполагать, предположить

surmountпреодолевать, преодолеть

surnameфамилия

surpassпревосходить

surplus1. излишек; 2. излишний

s uspend1. остановка; 2. временно прекращать, откладывать

surplusизлишний

surrogate1. заменитель; 2. сворачивать, свернуть

surrogatedсвернутый (об информации)

surrogationсвертывание (информации)

surroundокружать, окружить

surroundingокружающий

surround - soundвысококачественный звук

survay1. контроль; обозревать

susceptibleподверженный влиянию; susceptible toчувствительный к

suspendприостанавливать, приостановить

suspendedприостановленный

suspensionприостановка

sustainподдерживать

sustainedдлительный, непрерывный

SVC ( switched virtual circuit )коммутируемый виртуальный канал

SVC - interruptпрерывание по обращению к супервизору

SVGA ( Super VGA )адаптеры дисплеев, обеспечивающие возможности шире, чем VGA

SW сокр. от software

s wap1. подкачка; обмен; 2. менять местами, переставлять; подкачивать

swap fileфайл подкачки, файл замещения страниц

swappingобмен, перестановка; подкачка, свопинг

swapping fileфайл подкачки, файл замещения страниц

swash letterорнаментированная курсивная буква

sweepчистить, очищать

sweepingрадикальный, резко изменяющий(ся)

s witch1. переключатель; коммутатор; 2. перемычка; ключ, который печатают в командной строке; 3. изменение; 4. переключать

switch blockблок переключателей

switch offвыключать, отключать

switch onвключать

switch overпереключать

switchedкоммутируемый

switched analog networkкоммутируемая аналоговая сеть

switched digital networkкоммутируемая цифровая сеть

switched virtual channelпереключаемый виртуальный канал

switching1. коммутирование, коммутация, переключение; 2. коммутирующий, коммутационный, коммутируемый

switching backboneкоммутирующая магистраль

switching control centerцентр управления коммутацией

switching matrixкоммутационная матрица

switching memoryкоммутируемая память

switching moduleкоммутационный модуль

switching-onвключение

switching outвыключение

switching-overпереключение

switchplugштепсель

SX ( sixteen )шестнадцать (в обозначении процессоров)

SYFA (system for access)система доступа

SYMBAL ( SYMBolic ALgebra )символическая алгебра (язык программирования)

Symatic Antivirus for Macintosh ( SAM )антивирусная программа для компьютеров Macintosh

symbol1. символ; 2. символьный

symbol correctorкорректор символов

symbol error rateчастота появления ошибочных символов

symbol generating unitблок генерации символов

symbol generatorгенератор символов

symbol regenerative processorпроцессор регенерации символов

symbol synchonizer assemblyустройство синхронизации символов

symbol tableтаблица символов

symbole table counterсчетчик таблицы символов

symbolicсимволический

symbolic addressсимволический адрес

symbolic address programпрограмма в символических адресах

Symbolic Algebra ( SYMBAL )символическая алгебра (язык программирования)

symbolic assembly programкомпонующая программа с символического языка

symbolicalсимволический

symbolizeсимволизировать

symmetric ( al )симметричный

symmetric encipheringсимметричное шифрование

symmetric encryptionсимметричное шифрование

symmetrical multiple processorсимметричный мультипроцессор

symmetrical multiprocessingсимметричная мультипроцессорная обработка

symmetrizationсимметризация

symmetryсимметрия

sync сокр. от synchronization

sync source controlуправление источниками синхронизации

synchro - signal amplifierусилитель сигналов синхронизации

synchronizationсинхронизация

synchronization inputвход сигнала синхронизации

synchronizeсинхронизировать, (с)координировать

synchronizedсинхронизированный

syncronizingсинхронизирующий

synchronousсинхронный

synchronous amplitude modulationсинхронная амплитудная модуляция

synchronous command generatorгенератор синхронных команд

synchronous communicationсинхронная связь

synchronous connectionсинхронная связь

synchronous data compressionсжатие синхронных потоков данных

synchronous data flowсинхронный поток данных

synchronous digital heirarchyсинхронная цифровая иерерахия

synchronous generatorсинхронный генератор

synchronous line adapterсинхронный линейный адаптер

synchronous line controllerконтроллер синхронной линии

synchronous multiplexerсинхронный мультиплексор

synchronous transmissionсинхронная передача

s ynonymсиноним

synonymousсинонимический

synopsisконспект

s yntax1. синтаксис; 2. синтаксический

syntax constructionсинтаксическая конструкция

syntax errorсинтаксическая ошибка

synthesisсинтез

synthesizeсинтезировать

synthesizedсинтезированный

synthesized voiceсинтезированный голос

s ysadmin1. s ystem administratorсистемный администратор; 2. имя для регистрации в UNIX-системе

SYSEDITредактирование системы

SYSCAP ( system of circuit analysis program )схема программ для анализа схем

system1. система; multi p ro cession systemмногопроцессорная система; 2. системный

system administratorсистемный администратор

system application architecture ( SAA )системная архитертура прикладных программ

system application software ( SAS )системное прикладное программное обеспечение

system areaсистемная область

system blockсистемный блок

system bus (S-bus)системная шина

system catalog(ue)системный каталог

system comunication controllerсвязной контроллер системы

system codeсистемный код

system consoleсистемная консоль

system controlсистемное управление, управление системой

system control processorсистемный управляющий процессор

system dataсистемные данные

system description languageязык описания системы

system developmentразработка системы

system development multitaskingсистемное развитие многозадачности

system development kitнабор средств для разработки программного обеспечения

system diskсистемный диск

system engineeringсистемное проектирование

system fault tolerance ( SFT )устойчивость к ошибкам системы

system fileсистемный файл

system folderсистемная папка

system generationгенерация системы

system hard diskсистемный жесткий диск (в сети)

system independentсистемно-независимый

system independent data formatсистемно-независимый формат данных

system informationсистемная информация

system inputвход системы; системный ввод

system input languageвходной язык системы

system integratorсистемный интегратор

system interface languageязык системного интерфейса

system job queueсистемная очередь заданий

system libraryсистемная библиотека

system life cycleжизненный цикл системы

system loggerсистемный регистратор

system login scriptвходной командный файл системы

system macrosсистемная макрокоманда

system - managedуправляемый системой

system - managed storageуправляемое системой хранение (данных)

system managerсистемный программист; администратор системы

system managementсопровождение (координация) работы системы

system memoryсистемная память

system messageсистемное сообщение

system modal dialog boxсистемное модальное диалоговое окно

system modal windowсистемное модальное окно

system monitorсистемный монитор

system object model ( SOM )модель системных объектов

system operatorсистемный оператор

system outputвыход системы

system parity validподтверждение правильности системной проверки четности

system policy editorредактор системных правил

system programсистемная программа

system programmerсистемный программист

system resetпереустановка системы

system securityзащита системы

system softwareсистемное программное обеспечение

system trayиндикаторы на панели задач

systematicсистематический

systematic convolutional codeсистематический сверточный код

systematicsклассификация; система классификации

systematizationсистематизация, приведение в систему

systematizeсистематизировать, приводить в сестему

systematizedсистематизированный, приведенный в систему

systemizerсистематик, составитель системы

SYSTRAN ( system of translation )система машинного перевода (с одного языка на другой)





T




tab1. таблица; 2. табуляция; 3. табулятор; 4. метка табуляции; символ табуляции; 5. клавиша табуляции; 6. располагать в виде таблицы, табулировать

tab cardперфокарта для электронного табулятора

tab show ( as )вид табуляции

tab sizeразмер табуляции, шаг табуляции

tab stopтабуляторный ограничитель

tab stop positionконечная позиция табуляции

tab toggleпереключатель табуляции

tabbedтабулированный

tabbed dialog boxдиалоговое окно с вкладками

tabbingтабуляция

tabbing environmentсредства табуляции

table1. таблица; table already existтаблица уже существует table of contentsоглавление; table of figuresуказатель рисунков; 2. стол; планшетный стол; 3. табличный; 4. настольный; 5. составлять таблицы, располагать в виде таблицы, табулировать

table argumentключ для поиска в таблице

table codeтабличный код

table columnграфа таблицы

table - drivenпри помощи таблицы, с помощью таблицы

table - driven graphicsграфика с формированием изображения при помощи таблиц (стандартных рисунков)

table entryвход в таблицу

table functionтабличная функция

table look - up1. табличное преобразование; 2. табличный поиск, поиск в таблице

table lookup , table look-upтабличный поиск, поиск по таблице обращение к таблице

table look-up instructionкоманда поиска в таблице

table rowстрока таблицы

tableau1. таблица; 2. табло

tabledтабулированный

tablegramтабуляграмма

tablet1. (графический) планшет; 2. планшетный; 3. миниатюрный

tablet coordinates input deviceпланшетное координатное устройство (ввода графических данных)

tablet PCминиатюрный персональный компьютер, блокнот

tabletopнастольный, настольного типа

tablingсоставление таблиц, табулирование

tabularв виде таблицы, табличный; tree and tabular combined notation (TTCN)древовидная и табличная нотация

tabular dataтабличные данные

tabular data streamпоток табличных данных

tabular environmentсредства форматирования таблиц

tabular languageтабличный язык

tabular presentationтабличное представление (данных)

tabular textтабличный текст

tabularizeсводить в таблицы, табулировать

tabulateсводить в таблицы, табулировать

tabulatedсведенный в таблицы, табулированный

tabulating machine то же, что и tabulator

tabulation1. сведение в таблицы, табулирование; 2. табуляграмма; таблица (данных)

tabulation characterзнак табуляции

tabulation settingустановка позиции табуляции

tabulatorтабулятор; punch card tabulatorперфокартный табулятор; digital tabulatorцифровой табулятор

tabulator keyклавиша табуляции (клавиша, выдающая символ табуляции и вызывающая перемещение курсора к следующей позиции табуляции)

tabulator settingустановка позиций табуляции

tag1. метка, этикетка, тэг, дескриптор; 2. тегировать (тэгировать), маркировать, помечать (данные)

tag fieldполе признака

tag image file format ( TIFF ) формат файла для растровой графики и для сканированных изображений

taggedтегированный (тэгированный), маркированный (о данных)

taggingотметка, тегирование (тэгирование)

tail1. хвост (записи, списка); 2. запятая (название символа); 3. хвостовой

tail curcuitхвостовая система (схема соединения последовательных линий двух модемов)

tail marginнижнее поле (страницы)

takeбрать

take awayубирать; вычитать

take backвозвращать

take-inвгонка

take partпринимать участие

take placeпроисходить, иметь место

take - offотправной пункт, исходная точка

TAL ( tandem application language ) прикладной язык для компьютеров Tandem, гибрид языков С и Pascal

talk1. разговор; 2. говорить

talkingговорящий

talking computerкомпьютер, имеющий синтезатор речи

tall1. высокий; 2. вертикальный (об ориентации листа бумаги); 3. в высоту, по высоте

tall cardкарта расширения для компьютеров IBM PC AT

tally1. идентификатор, признак; 2. физический носитель записи (бумага, магнитная лента и т.д.); 3. счет

tally upсчитать, подсчитывать, подводить итог

tally withсоответствовать

tangensoidтангенсоида

tangent1. касательная; 2. тангенс; hyperbolic tangentгиперболический тангенс; 3. касательный

tankнакопитель (напр., информации)

t ape1. магнитная лента; beginning of tapeначало ленты; 2. лента копировального аппарата; 3. перфолента; 4. записывать на ленту

tape adapterадаптер ленточного устройства

tape backup unitустройство архивирования на ленте

tape - controlledуправляемый (магнитной или перфорированной)лентой, с программным управлением

tape control unitблок управления лентой

tape operating systemленточная операционная система

tape - recordзаписывать на пленку

tape-recorderмагнитофон

tape recording1. запись на (магнитофонную) пленку; 2. магнитофонная пленка с записью

tape restore unit ( TRU )ленточное устройство восстановления

tapeless answering deviceбезленточный (полупроводниковый)автоответчик

TAPI ( telephony application programming interface )прикладной программный интерфейс телефонной связи, интерфейс программирования приложений для телефонной связи

taping1. запись (на магнитную ленту); 2. информация на перфокарте илимагнитной ленте

tapperклавиша буквопечатающего устройства

tar ( tape - archiver )архиватор на магнитной ленте; tar filesупакованные файлы

t arget1. назначение; цель; адресат; 2. задание; 3. выход, выходная информация (ЭВМ); 4. выходной; 5. целевой, адресный

target diskадресный диск, принимающий диск

target programвыходная (синтезированная) программа

target languageвыходной язык; язык на выходе (ЭВМ)

TARP ( test and repair processor )процессор контроля и восстановления (блоков ЭВМ)

t ask1. задача, задание; 2. ставить задачу, давать задание

task control blockблок управления задачей

task control tableуправляющая таблица задач

task definition tableтаблица определения задачи

task dictionary tableтаблица словаря задачи

task imageобраз задачи

task managerдиспетчер задач

task parameter interpretationинтерпретация параметров задачи

task queueочередь задач

task registerрегистр задачи

task sensitiveчувствительный к задаче

task sensitive interfaceчувствительный к задаче иниерфейс

task state segmentрежим состояния задачи

task status indexиндекс состояния задачи

t askbarпанель задач, полоса заданий

taskbar optionsпараметры панели задач

taskbar propertiesсвойства панели задач

TASM ( Turbo Assembler )Турбо-Ассемблер (язык программирования)

TB1. ( terabit )терабит; 2. ( terabyte )терабайт

TCM ( trellis - code modulation )решетчатое кодирование

TCP ( transmission control protocol )протокол управления передачей

TCP / IP ( transmission control protocol / internet protocol )протокол управления передачей/межсетевой протокол

TCU ( trunk coupling unit )устройство связи с магистралью

TDM ( time division multiplexing )временное мультиплексирование (уплотнение)

teachучить

teacherучитель, инструктор

teachingобучение

t eam1. команда, группа; 2. групповой

t eam computingгрупповая компьютерная работа

t eam-workсотрудничество

tear1. разрыв; 2. рвать, разрывать

tearingразрыв; разрыв изображения

t ech1. техника; 2. технический

tech writerавтор технической документации (для аппаратного или программного доступа)

technic ( al )технический

technical informationтехническая информация

technical referenceтехническое описание

technical-scientificнаучно-технический

technicalityформальность

technicallyформально

technicianтехник

techniqueтехника; метод

technologicalтехнологический

technologyтехнология

tele -теле-

telecommandтелеуправление

telecommunicationтелекоммуникация, дистанционная связь, дальняя связь; дистанционная передача

telecommunication networkсеть связи; сеть передачи данных

teleconferenceтелеконференция

teledataтелеметрические данные

teledata processingобработка телеметрических данных

telemetry1. телеметрия; 2. телеметрический

telemetry data телеметрические данные

telephone1. телефон; 2. телефонный

telephone answering machineтелефонный автоответчик

telephone directoryтелефонная книга

telephone pickupтелефонное гнездо

telephoto lensтелеобъектив

teleprocessingтелеобработка

teletextтелетекст

teletypeтелетайп

television1. телевидение; 2. телевизионный

telex1. телекс; 2. телексный; 3. сообщать по телексу

telex serverстанция телексной связи

tellрассказывать

teller work stationбанковский терминал

tellingэффективный

T elnet программа, предоставляющая возможность пользователям Internet входить в другие компьютеры

temp1. шаблон, образец; 2. временный; 3. временно

temp fileвременный файл, рабочий файл

temperature1. температура; 2. температурный

temperature - compensated diodeтермокомпенсированный диод

templateшаблон, образец

temporalвременный

temporarilyвременно; temporarily disconnectedвременно выключенный

temporary1. временный; 2. рабочий; 3. временно

temporary backupвременная копия

temporary diskрабочий диск

temporary file1. временный файл, рабочий файл; 2. файл, имеющий расширение

temporary memoryвременная память

tentativeпредварительный, предполагаемый, гипотетический; пробный

terabit (TB)терабит, триллион битов

terabyte ( TB )терабайт

teracycleтерацикл; терагерц

teraFLOP ( trillion Floating - point Operation )тера-флоп, один триллион операций с плавающей точкой в секунду (единица измерения быстродействия компьютера)

t erm1. термин; 2. период, срок

termableво времени

terminal1. терминал; оконечное устройство; display terminalтерминал с дисплеем; job - oriented terminalспециализированный терминал; remote terminalдистанционный терминал; video terminalвидеотерминал; 2. терминальный, конечный

terminal access methodтерминальный метод доступа

terminal adapterтерминальный адаптер

terminal address selectorселектор адресов терминала

terminal application packageпакет прикладных программ для терминала

terminal connecting equipmentаппаратура подключения терминала

terminal control elementэлемент управления терминалом

terminal control equipmentаппаратура управления терминалом

terminal emulatorэмулятор терминала

terminal endpoint identifierиндикатор условного терминала

terminal equipmentтерминальное оборудование, оконечное оборудование

terminal - orientedтерминально-ориентированный

terminal - oriented systemтерминально-ориентированная система

terminal processorтерминальный процессор

terminal serverтерминальный сервер, сервер терминалов

terminal support networkсеть поддержки терминалов

terminate1. ограниченный; terminate decimal (fraction)непериодическая десятичная дробь; 2. прекратить, окончить; завершать(ся); terminate batch job ?завершить выполнение пакетного файла?

terminate - and - stay - resident ( TSR )после выполнения остаться в памяти (функция создания резидентной программы)

terminatedзавершенный, законченный

terminatingоконечный

terminating registerоконечное сопротивление

terminationзавершение, окончание (работы), завершение программы

terminatorтерминатор (оконечная нагрузка)

t erminologyтерминология

termyпериодически

ternary1. число, делящееся на три; 2. троичный, тернарный

tertiaryпроизводный, образованный смешением двух основных цветов

tertium quidнечто третье; третья величина

tesselationмозаичное представление изображений

test1. тест, проверка; 2. тестировать, проверять

test access portпорт доступа к средствам тестирования

test and repair processor (TARP)процессор контроля и восстановления (блоков ЭВМ)

test data generatorгенератор тестовых данных

test - pattern generatorгенератор тестовых комбинаций

test pointконтрольная точка

test procedureпроцедура проверки

testerтестер; tester of modemтестер модема

t esting1. тестирование; 2. тестирующий; 3. испытательный

tetragonчетырехугольник; regular tetragonквадрат

tetragonalтетрагональный, четырехугольный

t extтекст; revised textисправленный текст; tabular textтабличный текст; text onlyтолько текст

text areaобласть текста

text blockблок текста

text boundariesграницы текста

Text B ox команда для создания дополнительного места для текста

text boxтекстовое поле для ввода информации; рамка теста

t ext d ocumentтекстовый документ

text editтекстовый редактор

text editingредактирование текста

text editorтекстовый редактор

text fileтекстовый файл

text formattingформатирование текста

t ext flowположение текста на странице (в колонке, абзаце)

text iconпиктограмма текста

text line sizeформат строки набора

text mergingобъединение текстов

text modeтекстовый режим

text originationввод текста с клавиатуры

text page formatформат полосы набора

text placeholderзаполнитель текста

test processible formatформат обработки текста

text processingобработка текста; подготовка текста

text recognitionраспознавание текста

text recognition softwareпрограммные средства распознавания текста

text - retrieval systemдокументальная информационная система

text revisionредактирование текста

text rotationповорот текста

text splittingразделение текста

text stringтекстовая строка

text transferпересылка текста

text - wideпо тексту

t ext wrap1. завертывание текста вокруг окна или внутри него; оборка текстом иллюстрации; 2. текст в графике; текстовый фрагмент сложной неправильной формы

textbookучебник, руководство

textualтекстовый, текстовой

textureтекстура

texture fileтекстурный файл

texture mappingтекстурное отображение

t exturedтекстурированный, текстурный

TFLOPS то же, что и TeraFLOPS

TFT (thin-film transistor)тонкопленочный транзистор

thatтот

themeтема

thenзатем

theorem1. теорема; 2. выражать посредством илив форме теоремы

theorematicизлагаемый в виде теоремы

theoreticalтеоретический

theorizeтеоретизировать

theoryтеория

therm (o)1. термо-; 2. термический

thermal elementтермоэлемент

thermoelectricтермоэлектрический

thermoregulatorтерморегулятор

thermorelayтермореле

thermoswitchтермовыключатель, термореле

thesaurusтезаурус, словарь для стилистической правки, идеографический словарь

t heseэти

thick1. толстый; 2. густой

thick - filmтолстопленочный

thick - film hybrid circuitгибридная толстопленочная схема

thickenутолщаться

thicknessтолщина

thinтонкий

thin - filmтопкопленочный

thin - film circuitтонкопленочная схема

thin - film circuit technologyтехнология изготовления тонкопленочных схем

thin - film transistorтонкопленочный транзистор

thin spaceтонкий пробел

thin transistor matrixтонкопленочная транзисторная матрица

thinkдумать

thinking1. размышление (процесс); 2. думающий; мыслящий

thinking machineэлектронный мозг

think outпродумывать

thirdтретий

third generation, thrid-generationтретьего поколения

third generation hubконцентратор третьего поколения

thisэтот; this arrayэтот массив; this file already existsэтот файл уже существует

thoseте

threadпоток, поток управления, тред

threadedсвязанный (текст)

threat1. угроза; опасность; 2. угрожать

threatenугрожать; быть угрозой; представлять собой опасность

three - addressтрехадресный

three - axisтрехмерный, пространственный

three - color1. трехцветный; 2. трехкрасочный

three - color processтрехкрасочная печать

three-coreтрехжильный; three-core cableтрехжильный кабель

three - D1. трехмерное, объемное, стереоскопическое изображение; 2. трехмерный, объемный, стереоскопический

three - digitтрехзначный

three - dimensionalтрехмерный, пространственный, объемный

three - dimensional curveпространственная кривая

three-layerтрехслойный

three-layer structureтрехслойная структура

three - line ( d )с тремя линиями

three state logic (TSL)логические схемы с тремя устойчивыми состояниями

threefold1. тройной; 2. втройне

threshingперезагрузка

threshold1. порог; 2. пороговый

threshold limit valueпредельное пороговое значение

threshold logic unitпороговый логический элемент

t hroughпосредством; через, сквозь

troughputпропускная способность

throw - offвыключка строк

throw offпечатать, отпечатывать

thr о w upвыделение текста

t humbразновидность курсора, метка; бегунок, «движок», «ползунок» линейки

t humbnailконтролька, миниатюра, уменьшенное изображение с низким разрешением и меньшей разрядностью цвета; маленькая страница

thunk1. код переключения, код трансформации; переходник; переключать

t hunkingпереключение

t ick1. галочка; маркировка; 2. деление; 3. отмечать галочкой; 4. отстукивать

tick markгалочка, отметка; маркировка

tick spacingцена деления

tieсвязывать

tiedсвязанный, соединенный

tie inсовпадать

tied letterлигатура

tie up, tie withсовпадать

TIFF ( tagged image file format )теговый формат файлов изображений (формат файла, разработанный как стандарт для растровой графики и сканированных изображений)

tightплотный

tight lineслившиеся строки

tilde ( character )тильда, знак «~»

tile1. мозаика; элемент мозаичного изображения; 2. часть; фрагмент

t iledмозаичный

tilesразбивка

tilingуправление окнами

t ill(вплоть) до; до (какого-либо времени)

time1. время; machine timeмашинное время; time of computingвремя вычислений; sell ( machine ) timeпродавать машинное время; 2. такт; раз; 3. временной

time - basedдинамический

time codeвременной код

time compression codingкодирование с временным сжатием

time - consumingзанимающий много времени

time - criticalсрочный

time - differenceразница во времени

time - divisionс временным разделением

time - division multiple accessколлективный доступ с временным уплотнением

time - division digital networkцифровая сеть с временным разделением

time formatформат представления времени

time - lagотставание во времени

time - log fileжурнал

time multiplex unitблок временного уплотнения

time restrictionограничение на время входа в сеть

time - sharedс разделением времени; time - shared resourcesразделяемые во времени ресурсы

time - shared programпрограмма, работающая в режиме разделения времени

time sharingразделение времени; использование компьютера в режиме разделения времени; временное разделение

time - sharingс разделением времени

time - sharing operation system ( TSS )система разделения времени

time - sharing programпрограмма, работающая в режиме разделения времени

time - sharing regimeрежим разделения времени

time - sharing systemсистема с разделением времени

time sliceквант (машинного) времени

time slicingквантование времени

time slotквант времени

time slot interchange (TSI)межинтервальный обмен

times signкосой крест, знак умножения

time switchреле времени

Time Zoneчасовой пояс, временная зона

timelessбесконечный, вечный

timelyсвоевременно

timer (clock)таймер

timer modeрежим таймера

timespanотрезок времени, промежуток

timetableрасписание; график работы

t iming1. хронометраж; 2. временная привязка; синхронизация

timing channelканал синхронизации

timing errorошибка синхронизации

tinge1. оттенок; 2. слегка окрашивать

tint1. оттенок; 2. глубина тона, насыщенность, интенсивность цвета; 3. оттенять; тушевать

tintageрастушевка, оттенение

tinyочень маленький

t ip1. подсказка, совет; 2. конфиденциальная информация; 3. верхушка; кончик

tip wizard , tipwizardмастер подсказок

titanic - scaleочеть высокая степень, с очень высокой степенью

titanic scale integrationочень высокая степень интеграции

title1. заголовок, титул; 2. титульный лист; 3. давать заголовок

title barстрока заголовка

title caseрежим набора каждого слова с заглавной буквы

title letterзаглавная буква

title listсписок названий

title pageтитульный лист

titledимеющий заголовок, озаглавленный

titlelessбез заголовка

TM1. ( transaction monitor )монитор транзакций; 2. (t rademark )торговый знак, торговая марка

todayсегодня

TOF1. (top of file)начало файла; 2. (top of form)начало страницы

togetherвместе

toggle1. ключ; 2. переключать

t oggle caseрежим работы в обратном, переключенном регистре; набор первой буквы слова в нижнем регистре

t oggle offпереключать в нерабочее положение

t oggle onпереключать в рабочее положение

togglekeysозвучивание переключения

token1. знак; символ; маркер; 2. маркерный

token busмаркерная шина, шина с маркерным доступом

token - bus networkсеть с маркерной шиной

token networkсеть с маркерным доступом, маркерная сеть

token pasingпередача маркера; эстафетная передача

token ringмаркерное кольцо, эстафетное кольцо; кольцевая сеть с маркерным доступом

token ring networkкольцевая сеть с маркерным доступом

t oleranceустойчивость (напр., к ошибкам, к сбоям)

t olerantустойчивый (к ошибкам, к сбоям), способный выдержать (что-либо)

toll1. лишать (кого-либо права); toll entryлишать права доступа; 2. аннулировать

TOM (top of memory)верхняя граница памяти

TON (type of number)тип номера

tone1. тон; звук; 2. тон, оттенок; градация тонов; 3. тоновый

tone artполутоновая иллюстрация

t one dialingтоновый набор (телефонного номера)

tone downзатушевывать

tonerтонер, порошок; toner lowнедостаточно тонера (порошка)

toner saverрежим экономии тонера (порошка)

t oo1. тоже; 2. слишком; too many files openоткрыто слишком много файлов

t ool1. инструмент; toolsа) инструментальные программные средства; б) вспомогательные программы; tools and utilities g ui deруководство пользователя по утилитам; 2. инструментальный

tool command languageинструментальный командный язык

t oolbarнабор инструментов, панель (полоса) инструментов

toolbox1. набор (панель) инструментов; 2. графика

toolkitинструментальный пакет, пакет инструментов

T oolPakинструментарий, набор инструментальных средств

toolsmithсистемный программист

ToolTip, tooltipстрока-подсказка (напр., с названиями инструментов, их функций), всплывающая подсказка; текстовая метка

top1. верх, вершина; 2. поверхность; 3. начало; top a form, top of formначало страницы; top of fileначало файла; 4. верхний

top - downнисходящий; сверху вниз

top-down programmingнисходящее программирование

top marginверхнее поле

top-priorityприоритетный, первоочередной

top - priority programприоритетная программа

top - qualityвысококачественный

top - secretсовершенно секретный

t opicтема, предмет; раздел

topicalактуальный

topmostсамый верхний; самый важный

topologyтопология (в сети)

t orqueвращающий момент

tot1. см. total 1; 2. tot upскладывать, сложить; tot toравняться (чему-либо)

t otal1. целое; сумма; итог; 2. весь, целый; общий; in totalв целом, вместе; 3. полный, абсолютный; 4. подводить итог, подсчитывать; равняться

total composite errorполная результирующая ошибка

touchсенсорный; get in touch withсвязаться с кем-либо

touch screenсенсорный экран

touch-sensitive, touch sensitiveсенсорный, с сенсорным управлением

touch sensitive deviceустройство с сенсорным управлением

touch systemслепой метод (о работе с клавиатурой)

touch - typeпечатать вслепую (на клавиатуре)

touch - typistчеловек, умеющий работать по слепому методу (на клавиатуре)

touchyштрихованный; нарисованный штрихами

toughжесткий; прочный; трудный

TOV (transfer on overflow)переход по переполнению

t owerбашня (вертикальный системный блок компьютера)

TPI1. ( tracks per inch )дорожек на дюйм (показатель поперечной плотности записи); 2. ( twisted - pair interface )интерфейс в виде витой пары

TPM ( transaction per minute )транзакций в минуту

t race1. след; прогон; 2. отслеживать; 3. чертить (диаграмму, карту)

trace contourоконтурирование

t racing1. отслеживание; трассирование; 2. отслеживающий; трассирующий

t rack1. дорожка (диска); 2. след; 3. перфорация (на ленте); 4. отслеживать

t rack barрегулятор параметра в заданных пределах

t rack changesмаркировать исправления

trackball , track ballуправляющий шарик, трекбол

t rackerиндикатор

t racking1. отслеживание, трассировка; 2. отслеживающий

tracking symbolсимвол трассировки

t ractorавтоматическая протяжка листа

t rademarkторговая марка, торговый знак

traditionтрадиция

t raditionalтрадиционный

traffic1. трафик, поток данных; 2. посещаемость

t railслед

t raining1. обучение; 2. учебный

traject1. переход; 2. передавать

trajection1. переход; 2. перестановка

trajectoryтраектория

t ransaction1. транзакция, короткое сообщение; 2. обработка запроса; 3. запись файла изменений

transaction backout systemотмена транзакции

transaction codeконтроль транзакции

transaction commitmentзавершение транзакции

transaction controlуправление транзакцией

transaction control domainобласть управления транзакциями

transaction monitor ( TM )монитор транзакций

transaction processingобработка транзакций

transaction rollbackоткат транзакции

transaction tracking system (TTS)система управления транзакциями

transcendпревосходить

transducer1. преобразователь; 2. датчик

transfer1. перенос; перемещение; transfer on zeroпереход по нулю; transfer on less than zeroпереход по значению, меньше нуля; transfer on minusпереход по знаку минус; transfer on no overflowпереход по отсутствию переполнения; transfer on no indexпереход при отсутствии индекса; tranfer of controlа) передача управления; б) контроль перехода; 2. переносить; перемещать; 3. передавать ( информацию )

transfer channel controlуправление каналом передачи

transfer controlуправление передачей

transfer errorошибка перемещения

transfer modeрежим передачи

transferability1. перемещаемость; 2. заменяемость

transferableдопускающий замену, перемещения; допускающий передачу

transferalперенос, перенос; перемещение

transferentialпереносимый

transfigurationтрансфигурация, изменение

transfigureпреобразовывать

transform1. трансформанта, результат преобразования; 2. преобразование; 3. изменять(ся), преобразовывать(ся)

transformationизменение, преобразование

transformer1. преобразователь; 2. трансформатор

transgressнарушать

transgressionнарушение

transientпереходный; изменяемый, переменный; нерезидентный

transient commandнерезидентная команда; транзитная команда

transient network analyzerанализатор переходных процессов в сетях

transient routineнерезидентная программа

transistor1. транзистор; 2. transistor - to - transistor logicтранзисторно-транзисторная логическая схема

transistor - diode logicдиодно-транзисторная логика

transistor logicтранзисторная логика

transistor - resistorтранзисторно-резисторный

transistor - resistor logicтранзисторно-резисторная логика

transistor - transistorтранзисторно-транзисторный

transistor - transistor logicтранзисторно-транзисторная логика

transistorizedтранзисторный, на транзисторах

transistorized automatic computerтранзисторная вычислительная машина

transistorized automatic controlавтоматическое устройство управления на транзисторах

transistorized digital circuitтранзисторная цифровая схема

transit storageтранзитное запоминающее устройство

transitionпереход; монтажный переход

transition diagram editorредактор диаграмм переходов

transitionalпереходный

transitiveпереходный

translate1. переводить; 2. перемещать; транслировать; translate a programтранслировать программу

translatingпроцесс трансляции, переноса

translation1. перевод; 2. трансляция; пересылка; translation of a programтрансляция программы; 3. сдвиг; конвертирование

translator1. транслирующая программа, (программа-)транслятор; 2. преобразователь; code translatorпреобразователь кода; image translatorпреобразователь изображения; 3. ЭВМ-переводчик

translator - compilerтранслирующе-компилирующая программа, транслятор-компилятор

translator languageЭВМ-переводчик

translucentполупрозрачный

transmissionпередача (данных по линии связи)

transmission controllerконтроллер передачи

transmission control unitблок управления передачей

transmit1. сообщать; 2. передавать

transmittedпередаваемый

transmitted dataпередаваемые данные

transmitterпередатчик (часто - радиопередатчик)

transmittingпередающий

transmultiplexerтрансмультиплексер

transparency1. прозрачность; прозрачный фон; 2. прозрачная пленка (для печати на принтере); 3. диапозитив; 4. прозрачный

transparency mappingотображение прозрачности

transparentпрозрачный

transparent bridgeпрозрачный мост ( в сети Internet)

transparent printingпрозрачная печать

transport1. транспортный; 2. протягивать ( ленту )

transport layerтранспортный уровень

transport protocolтранспортный протокол, протокол транспортного уровня

transpose1. транспозиция (матрицы); 2. перемещать, переставлять; 3. переносить в другую часть уравнения с обратным знаком

transposition1. перестановка; 2. транспозиция (матрицы)

transputerтранспьютер (очень большая интегральная схема, в которую входят микропроцессор, средства межпроцессорной связи, собственная оперативная память и средства доступа к внешней памяти)

trap1. ловушка; прерывание (при возникновении непредвиденной ситуации); 2. ловить, захватывать

trap instructionкоманда прерывания

trappingостановка

treat1. обращаться (с чем-либо); 2. относится, рассматривать

treatabilityисправимость

treatableподдающийся исправлению

treatedрасцениваемый, рассматриваемый

tree1. дерево, древовидная схема; derivation treeдерево вывода; 2. древовидный; tree and tabular combined notation (TTCN)древовидная и табличная нотация

tree diagramдерево, древовидная схема

tree networkдревовидная сеть, сеть древовидной топологии

tree searchпоиск по дереву

tree structureдревовидная структура

trend1. тенденция; 2. отлокняться; склоняться, иметь тенденцию

trialиспытание, проба; trial and error methodметод подбора, метод проб и ошибок

t riangleтреугольник

triangular1. треугольный; 2. тройной

triangulationразбивка на треугольники

TRIB ( transfer rate of information bits )скорость передачи информационных битов

trickтрюк, хитрость

trickyочень сложный; запутанный; tricky problemочень сложная задача

triedиспытанный, проверенный

trim1. порядок, готовность; 2. отсекать, урезать

trimmedусеченный; сокращенный

trimmed elementусеченный элемент

trimmed element analysis methodметод расчета по усеченным моделям

trinomial1. трехчлен; 2. трехчленный

triple1. тройной; 2. утраивать, умножать на три

triplicateутраивать, увеличивать в три раза

trisectrixтрисектриса

TRM сокр. от terminal

t rml сокр. от terminal

t roubleзатруднение, помеха; проблема; неисправность

t roubleshootingвыявление неисправностей, устранение ошибок

TRU ( tape restore unit )ленточное устройство восстановления

trueподлинный, истинный

true root - mean squareистинное среднеквадратическое (о значении)

TrueDoc технология, позволяющая сохранять шрифты вместе с рисунком и переносить изображения с одного компьютера на другой

true colorестественный цвет

True Type язык описания страниц для компьютерной полиграфии

True Type font ( TTF )шрифт истинной печати

true valueистинное значение

Truelmage язык для лазерных принтеров

trump boxбегунок; маркер прокрутки на линейке скроллинга

truncateусекать, сокращать

truncatedусеченный, сокращенный

truncation1. усечение, сокращение; 2. (досрочное)завершение процесса вычисления

truncation conditionусловие выхода из цикла, условие завершения цикла

trunkмагистраль (линия связи), магистральный кабель

trunk circuitмагистральная линия связи

trunk - ineканал, магистраль, магистральная линия связи

trusteeопекун, доверенное лицо (в сети)

Trustee Rightsопекунские права (в сети)

trustee typeтип опекуна (в сети)

t ry1. попытка; 2. стараться, пытаться

trybefore - you - buy softwareнекоммерческая программа «попробуй, потом купи»

tryingтрудный

ts ( this )этот

TSD ( type - specific driver )драйвер логического устройства

TSI (time slot interchange)межинтервальный обмен

TSL ( three state logic )логические схемы с тремя устойчивыми состояниями

TSR ( terminate - and - stay - resident )после выполнения остаться в памяти (функция создания резидентной программы)

TSS (time-sharing operation system)система разделения времени

TTCN (tree and tabular combined notation)древовидная и табличная нотация

TTF (True Type font)шрифт истинной печати

TTR (transparent translation register)регистр преобразования адресов

TTS ( transaction tracking system )система управления транзакциями; система отслеживания транзакций

TUN (transfer unconditionally)безусловный переход

tuningкалибровка

tupleкортеж (запись в реляционной базе данных)

t urboускорение работы компьютера

Turbo A s sembler ( TASM )Турбо-Ассемблер (язык программирования)

turbo linkбыстрая связь

Turing machineмашина Тьюринга

t urn1. перемена, изменение; 2. оборот; поворот; 3. повернуть, перевернуть

turn backповорачивать назад

turn intoпревращаться в, переходить в

turn offвыключать

turn onвключать

turnaround char ( acter )запускающий символ

turnedперевернутый

turned commaперевернутая запятая, одинарная кавычка

turned downотклонять

turningизменение; поворот

turning - pointповоротный пункт; решающий момент

tutor1. преподаватель; 2. учебник

t utorial1. консультация; 2. учебное пособие; 3. обучающий; учебный

TV ( television )1. телевидение (ТВ); 2. телевизор

TWAIN программный модуль, обеспечивающий передачу изображений от аппаратных источников программному обеспечению

tweeningтвининг, преобразование с промежуточными формами

twiceдважды

twiddleтильда; знак «~»

twinдвойной; сдвоенный

twinaxial cableбиоксиальный кабель

twinkle1. мерцание; 2. мерцать

twipтвип (единица полиграфической системы мер, 1/20 пункта)

twirl1. скручивание; 2. вертеться

twisted pairвитая пара

two-addressдвухадресный

two-address instructionдухадресная команда

two - colorдвухцветный

two - digitдвухзначный (о числе)

two - dimensionalдвухмерный (об изображении)

two-dimentional arrayдвухмерный массив

two-dementional scanningдвухмерное сканирование

two-fold1. двойной; 2. вдвойне

two-headed arrowдвунаправленный курсор

two - phase commitдвухфазная фиксация (исполнение транзакций)

two - portдвухпортовый, двухвходовый

two - port memoryдвухвходовая память

two - spotдвоеточие (название сивмола)

two - wayдвухсторонний

two - way linkдвусторонняя связь

txt сокр. от text

type1. тип; тип данных; (типичный) образец; type of diskтип диска; type of fileтип файла; 2. шрифт; 3. типичный; 4. (на)печатать на клавиатуре, набрать на клавиатуре; ввести

type - barклавиша с буквой или символом

type bodyкегль

type conversionприведение типов, преобразование типов

type declarationописание илиопределение типа

type designразработка шрифта

type - inвводить, набирать (с помощью клавиатуры)

type mismatchнесоответствие типа

type outвыводить на печать; печатать

type pageполоса набора

type page sizeформат полосы набора

type page structureкомпозиция полосы набора

type set qualityполиграфическое качество

type setterнаборное устройство

type setting, typesettingнабор

type sizeкегль шрифта, размер шрифта

type smoothingсглаживание шрифта

type specificationспецификация шрифта

type - specific driver ( TSD )драйвер логического устройства

type styleстиль шрифта, начертание шрифта

t ypedнабранный, напечатанный на клавиатуре

typeface , type faceгарнитура шрифта; начертание шрифта; шрифт

typeface familyгарнитура, семейство шрифтов

typeface nameназвание шрифта

typematicавтоматический повтор нажатия клавиши

typeoverнадпечатка

typeprinterбуквопечатающий аппарат, принтер

typerпечатающее устройство, принтер

typescriptмашинопись

typewriterпечатная машинка

typewriter keyклавиша печатной машинки

t ypicalтипичный

t yping1. набор на клавиатуре; 2. набирающий (на клавиатуре)

typistмашинистка





U




U - turnлевая прямая скобка (название символа)

U - turn backправая прямая скобка (название символа)

U / C ( unclassified )1. несекретный; 2. неклассифицированный

U / D ( up - down )вверх-вниз

UAE (unrecoverable application error)неисправимая ошибка прикладной программы, несправимая ошибка приложения

UAL ( upper acceptance limit)верхний допустимый предел

UAM ( user and application module )модуль пользователя и прикладных задач

UART ( universal asynchronous reciever transmitter )универсальный асинхронный приемопередатчик (УАПП)

UBR ( unspecified bit rate )неопределенная скорость передачи в битах

UC1. (unit cooler)устройство охлаждения блока; 2. ( universal controller )универсальный контроллер

UCA ( unitized component assembly )узел из унифицированных компонентов

UCC ( unified classification code )унифицированный классификационный код

UCS ( user coordinate system )система координат пользователя

UDAR ( universal digital adaptive recognizer )универсальный цифровой распознаватель

UDC ( universal decimal classification )универсальная десятичная классификация (УДК)

UDEC ( unitized digital electronic calculator )унифицированный цифровой электронный калькулятор

UDMA ( ultra direct memory access )сверхскоростной прямой доступ к памяти

UDP ( user datagram protocol )протокол пользовательских дейтаграмм

UG сокр. от upgraded

UHIC ( universal hybrid integrated circuit )универсальная гибридная интегральная схема

UHSIC ( ultra - high speed integrated circuit )сверхскоростная интегральная схема

UI ( user interface )интерфейс пользователя

UIB ( user interface builder )построитель интерфейса пользователя

UIC ( user identification code )код идентификации пользователя

UID (user ID)номер пользователя для файловой системы

UIMS ( user interface management system )система управления пользовательским интерфейсом

UJT ( unijunction transistor )однопереходный транзистор

ultimate1. крайний, последний, окончательный; 2. предельный; максимальный; 3. завершать(ся); иметь результатом

ultimate loadпредельная нагрузка

ultimate operational capacityпредельные функциональные возможности

ultimate userконечный пользователь

ultimation1. приведение к окончательному результату; 2. результат, исход

ultraультра-; сверх-

ultra compressorультракомпрессор (программа архивирования)

ultra direct accessсверхскоростной доступ

ultra direct memory access ( UDMA )сверхскоростной прямой доступ к памяти

ultra - highсверхвысокий

ultra - high resolutionсверхвысокое разрешение

ultra - high speed1. сверхвысокая скорость; 2. сверхскоростной

ultra - high speed integrated circuit ( UHSIC )сверхскоростная интегральная схема

ultra - largeсверхвысокий, сверхбольшой

ultra - large scaleсверхвысокая степень

ultra - large - scaleсверхвысокий, ультравысокий, сверхвысокой степени

ultra - large - scale integrationсверхвысокая степень интеграции

ultra-linearсверхлинейный

ultra - lowсверхмалый, ультрамалый

ultra - low volumeсверхмалый объем

ultrafastсверхбыстрый; сверхбыстродействующий

ultrafast computerсверхбыстродействующая машина

ultrareliableсверхнадежный

ultrasoundультразвук

ultraspeedсверхбыстродействующий

UMA ( upper memory area )верхняя память; резервная память

UMB (upper memory block)блок верхней памяти

umbralрелевантный, относящийся к (данному) запросу

UML ( Unified Modelling Language )унифицированный язык моделирования

unableне в состоянии, неспособный; unable to create embedded objectне в состоянии создать встроенный объект

unabridgedнесокращенный

unacceptableнеприемлемый

unacceptedне принятый, не допущенный

unaccountableнеобъяснимый

unachievableневыполнимый

unadapt edнеприспособленный, неадаптированный

unaddressedбез адреса, неадресованный

unaidedсамостоятельный

unallocateосвобождать (ресурс)

unallocated1. освобожденный; 2. нераспределенный

unallowableнедопустимый, непозволительный; запрещать

unalteredнеизменяемый

unambiguousоднозначный

unambiguous sentenceоднозначное предложение (предложение, которому соответствует ровно одно дерево вывода в порождающей язык грамматике)

unaryодноместный, унарный

unary minusодноместный минус (операция изменения знака арифметического выражения)

unary operationунарная операция, одноместная операция (операция, обозначающая функцию с одним аргументом)

unary operatorзнак унарной операции, знак одноместной операции

unassembleдисассемблировать, проводить обратное ассемблирование, разбирать (на части)

unassignотменить присвоение

unassignedнеинициализированный

unassigned variableнеинициализированная переменная

unattended1. необслуживаемый, автоматический; 2. работающий без оператора (о вычислительной системе)

unattended operationработа без надзора (оператора), полностью автоматическая работа

unattended terminalнеобслуживаемый терминал

unattended timeвремя пребывания в необслуживаемом состоянии

u nauthorized1. неофициальный, незаконный, неразрешенный, несанкционированный (о действии, выполняемом пользователем или программой без соответствующих полномочий); 2. непривилегированный (о пользователе или программе, не имеющих определенных прав или полномочий)

unathorized accessнесанкционированный доступ

unavailabilityнеготовность

unavailableзапрещенный, недопустимый

unbalancedнесбалансированный

unbalanced lineнесбалансированная линия

unblockразблокировать

unblockedразблокированный

unboundedнеограниченный

unbrokenцелый, неразделенный, непрерывный

UNC ( universal naming conventions )соглашение об универсальных именах

uncancelledнеаннулированный, неотмененный

unceasingнепрерывный

uncertainнеопределенный, неясный

uncertaintyнеопределенность

unchangedнеизмененный

unchangingнеизменяющийся

unclassificableне могущий быть классифицированным

unclassified1. неклассифицированный; 2. открытый, несекретный

uncleanнечистый

unclearнеясный

unclosed1. открытый; 2. незаконченный, незавершенный

uncodifiedнезашифрованный

uncommitted logic arrayуниверсальная логическая матрица

uncommonредкий, необычный

uncomplicatedнесложный

unconditionalбезусловный

unconditional branchбезусловынй переход, безусловная передача управления

unconditional branch instructionкоманда безусловного перехода, команда безусловной передачи управления

unconditional JUMP instructionкоманда безусловного перехода, команда безусловной передачи управления

uncontrollableнеуправляемый, не поддающийся управлению

uncontrolledнеуправляемый, бесконтрольный

unconventionalнеобычный

uncorrectedнеисправленный; некорректированный

uncorrected data processorпроцессор для обработки неправильных данных

uncorrected errorнеисправленная ошибка

uncoverраскрывать

uncurveудалить кривую

uncutнесокращенный

undamagedнеповрежденный

undecagonодиннадцатиугольник

undecidedнерешенный

undecipherableне поддающийся расшифровке

undefinedнеопределенный

undefined formatнеопределенный формат

undefined line numberнеопределенный номер строки

undefined user functionнеопределенная функция пользователя

u ndelete1. восстанавливать (удаленные данные); 2. отменять удаление

undeniableнеоспоримый

undentвыступ, смещение влево

underflowисчезновение разрядов, потеря значимости

u nderline1. подчеркивание; 2. шрифт с подчеркиванием; 3. подчеркивать

u nderlinedподчеркнутый

underliningподчеркивание

underlyingбазовый, лежащий в основе

underscore1. базовая линия; 2. подчеркивать

underscore characterзнак подчеркивания

underspeedпониженная скорость

understandпонимать

understandableпонятный

understandingпонимание

understateпреуменьшать

understatementпреуменьшение

undertitleподзаголовок

undeterminedнеопределенный; нерешенный

undirected1. ненаправленный; 2. неадресованный, не имеющий адреса

undistortedнеискаженный

undo1. откат, отмена команды; 2. отменить действие, удалить сделанное; undo minimize allотменить свертывание

undoableневыполнимый

u ndockedнаходящийся вне док-станции

undoingуничтожение, аннулирование

undoneнезаконченный

undo / redoотменить/повторить

undoubtedнесомненный

undoubtedlyнесомненно

unendingбесконечный

unequalнеравный

unequippedнеподготовленный; неоснащенный

u nequippingвыведение какого-либо компонента из рабочей конфигурации

uneraseвосстановление удаленных (потерянных) файлов

unerase menuменю восстановления файла

unerringбезошибочный

unevenнечетный

unexpectedнеожиданный, непредвиденный; unexpected end of macroнеожиданное окончание макрокоманды

unexplainedнеобъяснимый

unfavourableнеблагоприятный

unfinishedнезаконченный

unfitнеподходящий, непригодный

unfitnessнепригодность

unfittedнепригодный, неподходящий

unfittingнеподходящий

unfixedнеприкрепленный

unfoldразвертывать(ся), раскрывать(ся)

unfoldedразвернутый

u nfolded memory planeразвернутая матрица (плоскость) памяти

unforeseenнепредвиденный

unformat1. команда, ликвидирующая последствия случайного переформатирования диска; 2. процесс восстанавления диска, который был случайно переформатирован

unformattedнеформатированный

unfoundedнеобоснованный

unfulfilledнеосуществленный

ungrammaticalграмматически неправильный, не соответсвующий в грамматике

u ngroupразгруппировать, рассредоточить

unhelpfulбесполезный

u nhideнайти, показать, обнаружить (спрятанное ранее)

unhinderedбеспрепятственный

u nicodeкодовая таблица символов всех национальных алфавитов

unidentifiedнеотождествленный, неопознанный

unidimensionalодномерный, линейный

unidirectionalоднонаправленный

unidriverуниверсальный драйвер (принтера)

unificунифицирующий

unificationунификация; объединение

unifiedобъединенный; унифицированный

unified classification code (UCC)унифицированный классификационный код

unified memory architectureархитектура единой памяти

unified messaging protocolунифицированный протокол передачи сообщений

Unified Modelling Language ( UML )Унифицированный язык программирования

unified networking technology (UNT)обобщенная теория проектирования сетей

uniformстандартный; единый

uniform commercial codeравномерный коммерческий код

uniform data linkоднородная линия передачи данных

uniform data modelстандартная модель данных

uniform resource locator (URL)универсальный адрес ресурса

uniform scalingоднородное масштабирование

uniformityединообразие, однородность

uniformlyоднородно

unifyобъединять

unijunction transistor (UJT)однопереходный транзистор

unilaterialодносторонний

unimportantневажный

unindexed1. не снабженный указателем; 2. неиндексированный

uninformedнеинформированный

u ninstallдеинсталлировать, удалить

u ninstalledдеинсталлированный, удаленный

unintelligibleнепонятный

uninterruptedнепрерывный

uninterruptible power supply ( UPS )источник бесперебойного питания

unipolarоднополярный

unipolar codingоднополярное кодирование

u niqueнеповторимый, уникальный

unique identifierуникальный идентификатор

unique nameуникальное имя; уникальный ключ

unique wordоднозначное (специальное) слово

u nit1. единица; целое; unit of measureединица измерения; 2. модуль (программа); 3. процессор; central processing unitцентральный процессор; 4. блок; устройство, техническое устройство; power supply unit ( P SU)блок питания; 5. единица измерения; 6. элемент; unit of workэлемент работы; 7. набор; 8. единичный

unit addressадрес устройства

unit checkout equipmentаппаратура проверки блока

unit circleединичная окружность; единичный круг

unit control blockблок управления устройством

unit control errorошибка управления устройством

unit correction entryвход корректировки блока

unit cooler (UC)устройство охлаждения блока

unit intervalединичный интервал

unit recordединичная запись

unit record controlуправление единичными записями

unit separatorразделитель элементов

unitableмогущий быть соединенным, объединенным

uniteсоединять, объединять

unitedобъединенный, соединенный; совместный, общий

unitiveобъединяющий, соединяющий

unitized1. блочный; составной; 2. унифицированный

unitized component assembly ( UCA )узел из унифицированных компонентов

unitized digital electronic calculator ( UDEC )унифицированный цифровой электронный калькулятор

unitsсистема измерения

unity1. единица; 2. единство

u niversal1. универсал; 2. универсальный, общий; общего назначения

universal asynchronous receiver - transmitter ( UART )универсальный асинхронный приемопередатчик (УАПП)

universal cable moduleуниверсальный кабельный модуль

universal character setуниверсальный набор символов

universal clientуниверсальный клиент (компьютер, с которого имеется доступ к разнообразным приложениям, работающим в сети)

universal controller ( UC )универсальный контроллер

universal data transducerуниверсальный преобразователь данных

universal decimal classification ( UDC )универсальная десятичная классификация (УДК)

universal directory serviceуниверсальная служба каталогов

universal disk file systemуниверсальная дисковая файловая система

universal disk formatуниверсальный дисковый формат

universal digital adaptive recognizer ( UDAR )универсальный цифровой распознаватель

universal hybrid integrated circuit (UHIC)универсальная гибридная интегральная схема

universal logic arrayуниверсальная логическая матрица

universal logic blockуниверсальный логический блок

universal logic circuitуниверсальная логическая схема

universal logic gateуниверсальный логический элемент

universal logic moduleуниверсальный логический модуль

universal naming convention ( UNC )соглашение об универсальных именах

universal peripheral interfaceуниверсальный интерфейс для периферийных устройств

universal peripheral controllerуниверсальный периферийный контроллер

universal power supply ( UNPS )универсальный источник питания

universal printer driverуниверсальный драйвер принтера

universal serial busуниверсальная последовательная шина

universalizeунифицировать

universallyуниверсально

universally programmableуниверсально программируемый

universally programmable digitizerуниверсально программируемый дигитайзер

university1. университет; 2. университетский

university networkуниверситетская сеть

UNIX многопользовательская операционная система для компьютеров

u nknownнеизвестный

unknown volumeнеизвестный том

unks - unksнепредвиденные сбои, отказы

unlabaledнепомеченный, немаркированный

unlawfulнезаконный

u nlessесли не

unlikeразные, неодинаковые; unlike signsразные знаки

unlikelyмаловероятно

unlimitedнеограниченный

u nlistedнеуказанный; не включенный в список

unload1. разгрузка; 2. снимать; разгружать; извлекать

unloadedнезагруженный

UNLOD ( unload )разгрузка

unlockразблокировать

unlockedразблокированный

unluckyнеудачный

unmanageableне поддающийся контролю

u nmanaged1. автономный; 2. автоматический

unmarked1. незамеченный; unmarked errorнезамеченная ошибка; 2. неотмеченный; немаркированный

u nm odifiableне поддающийся изменению; не могущий быть измененным

unmovableнеперемещаемый

unmovable blockнеперемещаемый блок

unnecessaryненужный

unnoticedнезамеченный

unnumberedнепронумерованный, ненумерованный

unnumbered acknowlegementненумерованное подтверждение

unobservedнезамеченный

unobtainableнедоступный

unoccupiedнезанятый, свободный

unofficialнеофициальный

unorderedне приведенный в порядок

unpack1. распаковывание, разархивирование; 2. распаковывать

unpackedнеупакованный

unpagedс ненумерованными страницами

unpaidнеоплаченный; бесплатный

U N PK ( unpack )распаковывать, распаковать

UNPKD ( unpacked )распаковынный

unpredictableнепредсказуемый

unpreparedнеготовый, неподготовленный

unprintableнепечатаемый, не выводимый на печать

unprintable characterнепечатаемый символ

unprintable errorошибка, которая не выводится на печать

unprintable regionобласть, которая не выводится на печать

unproductiveнепродуктивный

unprogrammedнепрограммируемый

unprotectснимать защиту; u nprotect documentснять защиту документа

unprotectedнезащищенный

unprovenнедоказанный

UNPS ( universal power supply )универсальный источник питания

unqualifiedнеквалифицированный

u nreadнепрочитанный

unreadableнечитаемый

unrealнереальный

unrealisticнереальный

unreasonableнеобоснованный

unrecognizableнеопределенный, неопознаваемый

unrecognizedнеопознанный

unrecognized commandнеопознанная команда

unrecognized printerнеопознанное печатающее устройство

unrecognized printer portнеопознанный порт принтера

unrecognized switchнеопознанный ключ

unrecoverableкритический, неисправимый

unrecoverable application error (UAE)неустранимая ошибка в программе

unrecoverable errorкритическая, неисправимая ошибка

unregisterвыписаться; выйти

unrelated ( to )не имеющий отношения (к)

u nreliableнегарантированный; ненадежный

unremovable1. неудаляемый; 2. неперемещаемый

unresolvedнерешенный

unrestrictedнеограниченный

unrestricted digital informationнеограниченная цифровая информация

unsafeненадежный

unsatisfactoryнеудовлетворительный

unscheduledнезапланированный

unscientificненаучный

unscreened1. назащищенный; 2. не прошедший проверки (для допуска к защищенной информации)

unsrewотвинчивать

unselect1. отмена выбора; 2. отменять выбор

unselectedнеотобранный, взятый наугад или произвольно

unsettledнеустойчивый

unsharp maskконтурная резкость

unsignedнеподписанный

unsigned integerцелое число без знака

unskilfulнеумелый, неквалифицированный

unsolvedнерешенный, неразрешенный

unsophisticatedпростой, несложный

unsortedотмена сортировки

unspecializedнеспециализированный

unspecified1. точно не определенный, точно не указанный; 2. формат не указан

unspecified bit rate (UBR)неопределенная скорость передачи в битах

unsquashingразвертывание (сжатого файла)

unsqueezeраспаковывать

u nstableнеустойчивый, нестабильный

unstressedневыделенный, неподчеркнутый (о слове, фрагменте текста)

unstructuredнеструктурный, не имеющий структуры, бесструктурный

unstuffedразархивированный

unstuffed fileразархивированный файл

unsuccessfulнеуспешный, неудачный

unsuitableнеподходящий, несоотвествующий

unsuitedнепригодный

unsupportне поддерживать

unsupportedнеподдерживаемый; неподдержанный

unsupported featureнеподдерживаемое средство

unsuspectedнеожиданный, непредвиденный

unsymmetricнесимметричный

unsystematicнесистематический, несистематичный

unsystematizedнесистематизированный, не приведенный в систему

UNT ( unified networking technology )обобщенная теория проектирования сетей

untestedне прошедший тестирования

u ntitledнеозаглавленный, неназванный, без названия

untraceableне могущий быть прослеженным

untrainedнеобученный

untrueневерный

unusedнеиспользованный, свободный

unused blockнеиспользованный блок, свободный блок

unusualнеобычный

unworkableнеприменимый

unwrapразвертывать, равернуть

unzipраспаковать, разархивировать (файл)

unzippedразархивированный (файл)

up1. вверх, наверх; 2. вверху, наверху

up - datedобновленный, модернизированный; скорректированный

up from pageнижнее поле

up from page buttonвверх от нижнего края страницы

up - to - dateпоследний, самый современный

u pcomingпредстоящий

update1. корректировка, обновление (данных); 2. новейшая информация; 3. исправленная, новая версия; 4. корректировать; дополнять; обновлять, модернизировать

update versionновая версия (основного) файла

updatingкорректировка; обновление, модификация; актуализация

updaiting reportсообщение о коррекции (обновлении) данных

UPG сокр. от upgrade

upgrade1. модернизация, усовершенствование, обновление, апгрейд; 2. модернизировать, обновлять

upgradedмодернизированный, усовершенствованный, улучшенный

upgradingусовершенствование, обновление

u pload1. пересылка файла из рабочей станции в хост-компьютер; пересылка файла из клиентского компьютера в другой; 2. переслать; 3. выгрузить

uploadedвыгруженный

uploadingвыгрузка (также - по линии связи)

upperверхний, высший; upper half of planeверхняя полуплоскость

upper acceptance limit ( UAL )верхний допустимый предел

upper case , uppercase1. прописные (заглавные) буквы; 2. режим набора в верхнем регистре, заглавными буквами; 3. писать прописными (заглавными) буквами

upper memoryверхняя память

upper memory area ( UMA )верхняя память; резервная память

upper memory block (UMB)блок верхней памяти

uppermostсамый высший; самый верхний

upper window edgeверхняя граница окна

UPS (uninterruptible power supply)источник бесперебойного питания

upsizeукрупнять

upsizingукрупнение системы, переход на большие мощности

UPS monitoringконтролирование бесперебойного питания

u pstreamв направлении, противоположном основному трафику

u ptimeвремя безотказной работы

u pward compatibilityсовместимость снизу вверх (напр., старых версий программного обеспечения с новыми)

urgencyсрочность, актуальность, важность

urgentсрочный, актуальный, неотложный

urgentlyсрочно

URL ( uniform resource locator )унифицированный указатель (информационного) ресурса, универсальный локатор ресурса

usableгодный к применению; применимый

u sabilityудобство в работе, простота использования

usageиспользование; применение

USB ( universal serial bus )универсальная последовательная шина

use1. использование, пользование; 2. пользоваться, использовать

u sedиспользуемый, использованный, занятый

used blockиспользованный блок, занятый блок

usefulполезный

uselessбесполезный

u ser1. пользователь; naive userнеподготовленный пользователь ЭВМ; novice userначинающий пользователь; real userобычный пользователь (в отличие от хакера); user and application module (UAM)модуль пользователя и прикладных задач; 2. пользовательский

u ser accountучет и распределение пользователей; учетная запись пользователя, бюджет пользователя

user application processприкладной процесс пользователя

user application programприкладная программа пользователя

user baseколичество пользователей

user breakпрерывание пользователем

user control storageуправляющая память пользователя

user coordinate system ( UCS )система координат пользователя

user datagram protocolпротокол дейтаграммы пользователя

user definedопределяемый пользователем, определенный пользователем; user-defined command sкоманды, определяемые пользователем

user - defined datumопределенная пользователем исходная величина

user-defined functionопределенная пользователем функция

user - defined stringсвободная нумерация; нумерация, задаваемая пользователем

user environmentпользовательское окружение, среда пользователя

user guideруководство пользователя

user identificationидентификация пользователя

user identification code ( UID )код идентификации пользователя

user identifierидентификатор пользователя

user interface (UI)интерфейс пользователя

user interface builder (UIB)построитель интерфейса пользователя

user interface circuitустройство абонентского сопряжения

u ser interface designразработка пользовательского интерфейса

user interface managementуправление интерфейсом пользователя

user key codeвиртуальный код клавиши

user local profileлокальный профиль пользователя

user managerдиспетчер пользователей

user manualруководство пользователя

user menuменю пользователя

user modeрежим пользователя

u ser nameимя пользователя

user nodeузел пользователя; абонент сети

user on - line interactionинтерактивное взаимодействие пользователей с ЭВМ

user partподсистема пользователя

user profileописание пользователя, профиль пользователя

user selected defaultстандартный выбор

u s er supported softwareпрограммы, обеспечиваемые пользователем

u sing1. использование; 2. использующий

u tility1. средство; 2. утилита, вспомогательная программа, обслуживающая программа; 3. вспомогательный; 4. общего назначения

utility control programпрограмма управления обслуживающими программами

utility programутилита, обслуживающая программа

utility registerрабочий регистр

utilizationиспользование, применение

utilization factorкоэффициент использования

UTP (unshielded twisted pair)неэкранированная витая пара

utterполный, абсолютный

utterlyабсолютно, совершенно

uudecodeдекодирование

uuencodeкодирование

U / W , u / w used withиспользуемый (совместно) с





V




V - formatV-формат, переменный формат (способ представления записей переменной длины, при котором длина записи указана в ее начале)

V - operationосвобождение (семафора)

VAB ( voice answer back )голосовой ответ

vacancyпустое место, пробел, пропуск

vacancy bit(двоичный) разряд занятости

vacantнезанятый, свободный, пустой

vacateосвобождать

vacuum1. вакуум; 2. вакуумный

validдопустимый; правильный; действительный

val idate1. контролировать данные; 2. подтвердить, проверить правильность

va lidation1. контроль данных; 2. подтверждение; проверка правильности

validation criterionкритерий достоверности, критерий правильности

valid dataдостоверные данные

valid data indicationиндикация правильности данных

validity1. истинность, справедливость, достоверность, точность; 2. обоснованность, доказанность

validity checkпроверка адекватности, контроль достоверности, проверка правильности данных

valid optionразрешенная опция

valuator1. блок вычисления или ввода значений (в программу); 2. блок присваивания значений; блок оценки

value1. значение, величина; 2. оценка; 3. значимость; 4. оценивать

value - addedдополнительный; с дополнительными услугами иливозможностями

value - added carrier(арендуемая) линия связи с дополнительными услугами

value - added network1. сеть с дополнительными услугами, сеть с дополнительными возможностями или средствами; 2. сеть повышенного качества

value - added process ( VAP )дополнительный специальный процесс (в сети)

value - added serviceдополнительные услуги

value assignmentприсваивание значений

value listсписок значений

value parameterпараметр, передаваемый (в процедуру)по значению; значение параметра

vanish1. устранять, удалять; 2. обращаться в нуль

vanishedисчезнувший, пропавший

vanishing pointточка схода

VANS ( value added network services )сеть с дополнительными услугами

vaporwareпрограммный продукт, объявленный, но не поставляемый в течение длительного времени

VAR ( value - added reseller )активный посредник

va rпеременная (величина)

variabilityизменчивость; непостоянство

variable1. переменная (величина); 2. изменяемый, переменный; изменчивый; регулируемый

variable addressадрес переменной

variable blockблок переменных

variable declarationописание переменной

variable drop sizeизменяемый размер капель (в струйных принтерах)

variable duty - cycle algorithm ( VDCA )алгоритм с переменным рабочим циклом

variable input / output code ( VIOC )изменяемый код ввода-вывода

variable point representationестественное представление

variable procedureизменяемая процедура

variable textпеременный текст; текст в буфере

variable valueзначение переменной; переменное значение

varianceдисперсия

v ariant1. вариант; модификация; 2. различный

v ariate1. варьируемая величина; 2. изменяться; отклоняться

variation1. перемена, изменение; 2. вариация

variedразнообразный

v arietyразновидность, разнообразие

v ariousразличный, разнообразный

various paginationразличная нумерация страниц

VAROS ( Variable Refraction Optical System )оптическая система с изменяемым преломлением (система, применяемая в сканерах)

v aryварьировать(ся), менять(ся)

varingизменение

varing textизменения в тексте

VB ( Visual Basic )Визуальный Бейсик (язык программирования)

VBA (Visual Basic for Applications)язык Visual Basicдля приложений

VB Script (Visual Basic Script) язык сценариев , разработанный на основе языка Visual Basic

VBX (Visual Basic extention) управляющие элементы в среде Visual Basic

VCL (Vector Control Language)Язык векторного управления

VCR (video cassette recorder)видеомагнитофон

VCPI (virtual control program interface)виртуальный программный управляющий интерфейс

VDCA (variable duty-cycle algorithm)алгоритм с переменным рабочим циклом

VDH (very distant host)дистанционно удаленная главная ЭВМ

VDI (video device interface)интерфейс видеоустройств

VDIU ( visual data input unit )устройство ввода видеоинформации

VDS ( virus detection system )система обнаружения вирусов

VDT ( video display terminal )видеотерминал, терминал с видеодисплеем

VDU ( visual display unit )устройство визуального отображения, дисплей, монитор

VDT (video display terminal)видеотерминал

vector1. вектор; 2. векторный; 3. направлять

Vector Control Language ( VCL )Язык векторного управления

vector dataвекторные данные

vector distance routingмаршрутизация на основе длины векторов

vector fontвекторный (контурный) шрифт

vector graphicsвекторная графика

vector instruction setнабор векторных команд

vectorialвекторный

veiledскрытый

velocityскорость, быстрота

vendorпоставщик, изготовитель, разработчик

vendor independentне зависящий от производителя

verверификация, контроль, проверка

verifiableподдающийся проверке, контролю

verificationверификация, контроль, проверка, подтверждение

verifiedпроверяемый

verified designпроверяемая разработка

verified protectionпроверяемая защита

verifierконтрольник, контрольное устройство, программа верификации (проверки)

v erifyпроверять, контролировать, подтверждать

v erifying1. проверка; 2. проверочный; 3. проверяющий

versatileуниверсальный

versatile digital analyzerуниверсальный цифровой анализатор

versatile information processor ( VIP )универсальный информационный процессор

versatility codeуниверсальный код

versionверсия

version controlуправление версиями

version numberномер версии

versoчетная страница

versusпротив

vertexромб

v ertical1. вертикаль, вертикальная линия; 2. вертикальный; перпендикулярный; 3. по вертикали

vertical display systemсистема вертикального отображения

vertical form sizeвертикальный размер листа; длина листа

vertical menuвертикальное меню

vertical parity errorошибка четности по вертикали

vertical rulerвертикальная линейка

vertical scaleвертикальная шкала

vertical scrollвертикальное перемещение

vertical spacingинтерлиньяж, междустрочный интервал

v erticallyвертикально

veryочень; very longочень длинный

very distant host (VDH)дистанционно удаленная главная ЭВМ

very high density (VHD)очень высокая плотность

very high levelочень высокий уровень

Very High - Level Language (VHLL)язык программирования очень высокого уровня

very high speed1. очень высокая скорость; 2. сверхскоростной

very large array (VLA)очень большая матрица

very large data store ( VLDS )очень большая память данных

very large memory (VLM)память очень большого объема

very large scale integration (VLSI)сверхбольшая интегральная схема (СБИС)

very lowочень низкий

very low data rate (VLDR)очень низкая скорость передачи данных

very slowlyочень медленно

VESA ( video electronics standards assosiation )1. ассоциация стандартов для видеоэлектроники; 2. название ассоциации инженеров по видеоэлектронике

VGA1. ( video graphic array )графическая видеоматрица, логическая матрица видеографики (стандарт видеоадаптера (видеодисплея)); 2. (variable-gain amplifier)усилитель с нелинейной характеристикой

VHD ( very high density )очень высокая плотность

VHDL (Very High-Level Description Language )язык описания очень высокого уровня

VHLL ( Very High - Level Language )язык программирования очень высокого уровня

video1. видео-; 2. изображение

video adapterвидеоадаптер

video - amplifierвидеоусилитель

video-basedоснованный на видеотехнике

video blaster , videoblasterвидеобластер, видеоплата

video cameraвидеокамера

video capture adapter ( VCA )адаптер оцифровки видеоизображений

video cassetteвидеокассета

video cassette recorder (VCR)видеомагнитофон

video controller chipчип видеоконтроллера

video cursor interfaceвидеокурсорный интерфейс

video dataвидеоданные

video device interface (VDI)интерфейс видеоустройств

video display adapterвидеоадаптер

video displayвидеодисплей

video display processorпроцессор видеодисплея

video display terminal (VDT)терминал с видеодисплеем; видеотерминал

video gameэлектронная игра, видеоигра

video image processor (VIP)процессор видеоизображений

video informationвидеоинформация

video input processor (VIP)входной видеопроцессор

video memoryвидеопамять

video modeрежим видео

video network computerвидеосетевой компьютер

video processorвидеопроцессор

video processor unit (VPU)блок видеопроцессора

video RAMвидеопамять

video recordвидеозапись

video storageвидеопамять

video systemвидеосистема

video terminal (VT)видеотерминал

videocardвидеокарта, адаптер дисплея, видеоадаптер

videodiskвидеодиск, оптический диск, лазерный диск

videographyвидеография (запись и воспроизведение изображений на видеодисках)

videotextвидеотекст; интерактивная видеография

view1. просмотр; 2. вид; изображение; 3. проекция; 4. отображение; 5. показывать

view paginationпросмотр пагинации

view pointточка наблюдения

view trackerиндикатор видимости

view volumeотображаемый объект (в трехмерной графике)

viewableвидимый

viewable image sizeвидимый размер изображения

viewerпрограмма просмотра; программа, облегчающая просмотр сайтов

viewing1. просмотр; 2. вид; визуализация; визуальное отображение

viewing / previewingпросмотр/представление

viewing transformationпреобразование для просмотра

viewportобласть просмотра; окно экрана

VIOC ( variable input / output code )изменяемый код ввода-вывода

violateнарушать

violationнарушение

VIP1. ( versatile information processor )универсальный информационный процессор; 2. ( video image processor )процессор видеоизображений; 3. (video input processor)входной видеопроцессор

VIR, Vir , vir ( virus )вирус

virtualфактический, действительный, виртуальный

virtual access methodвиртуальный метод доступа

virtual addressвиртуальный адрес

virtual binary interfaceвиртуальный, двоичный интерфейс

virtual callвиртуальное соединение

virtual call modeрежим виртуального вызова

virtual channelвиртуальный канал

virtual channel identifierидентификатор виртуального канала

virtual circuitвиртуальная цепь, виртуальный канал

virtual connectionвиртуальное соединение, логическое соединение

virtual connection tableтаблица виртуальных соединений

virtual control program interface ( VCPI )виртуальный интерфейс управляющей программы

virtual device metafileметафайл виртуального устройства

virtual diskвиртуальный диск, псевдодиск

virtual fileвиртуальный файл

virtual functionвиртуальная функция

virtual function table ( VTBL )таблица виртуальных функций

virtual imageвиртуальное изображение

virtual loadableвиртуально загружаемый

virtual loadable moduleвиртуально загружаемый модуль

virtual machineвиртуальная машина

virtual machine managerдиспетчер виртуальной машины

virtual machine simulatorустройство моделирования виртуальной машины

virtual memoryвиртуальная илидополнительная память

virtual memory allocationраспределение виртуальной памяти

virtual memory areaзона виртуальной памяти

virtual memory manager (VMM)диспетчер виртуальной памяти

virtual methodвиртуальный метод

virtual method tableтаблица виртуального метода

virtuale private networkвирутуальная частная сеть

virtual realityвиртуальная реальность

Virtual Reality Modeling Language ( VRML )Язык моделирования виртуальной реальности

virtual sourceвиртуальный источник

virtual storageвиртуальная память

virtual storage allocationраспределение виртуальной памяти

virtual terminal access method (VTAM)виртуальный метод доступа к каналу

virtual worldвиртуальный мир

virtuallyвиртуально

v irusвирус

virus detection system (VDS)система обнаружения вирусов

VIS1. ( voice information service)голосовая информационная служба; 2. ( visual information system )визуальная информационная система

visibilityвидимость

visibleвидимый

visiblyясно, заметно

visionзрительное восприятие

v isit1. посещение; 2. посетить

v isitedпосещаемый

visitingпосещение

visitorпосетитель

v isualзрительный; графический

V isual BasicВизуальный Бейсик (язык программирования - разновидность языка Basic)

Visual Basic for applications Visual Basicдля приложений

visual data input unit ( VDIU )устройство ввода видеоинформации

visual display unit (VDU)устройство визуального отображения, дисплей, монитор

visualizeвизуализировать; представлять

visualizedвизуализированный; представленный

visual menuвизуальное меню

visual pageотображаемая страница

visual programming languageвизуальный язык программирования

visualsвизуальные средства

vitalочень важный, абсолютно необходимый; vital of importanceпервостепенной важности

Viterbi decodingдекодирование по Витерби

vividяркий (усиление насыщенности цвета при печати)

vividnessяркость (о цвете)

VLA (very large array)очень большая матрица

VLAN (virtual local area network)виртуальная локальная сеть

VLDR ( very low data rate )очень низкая скорость передачи данных

VLDS ( very large data store )очень большая память данных

VLM (very large memory)память очень большого объема

VLSI (very large scale integration)сверхбольшая интегральная схема (СБИС)

VMM (virtual memory manager)диспетчер виртуальной памяти

VMT (virtual method table)таблица виртуальных методов

vocabularyсловарь

VOCODER (VOice CODER)вокодер, кодировщик речевых сигналов

voice1. речь; голос; 2. речевой; голосовой

voice answer back ( VAB )голосовой ответ

vo ice coder ( VOCODER )вокодер, кодировщик речевых сигналов

voice information processorпроцессор речевой информации

voice input/outputввод-вывод речевых сигналов

voice interruptпрерывание по речевому сигналу

voice mailголосовая почта; передача по электронной почте речевых сообщений

voice mouseголосовая мышь (программа управления голосом)

voice message exchange1. коммутация речевых сообщений; 2. система коммутации и передачи речевых сообщений

voice readout unit ( VRU )блок считывания речевых сообщений

voice synthesizerсинтезатор речи, аппарат искусственной речи

volatileне сохраняющий информацию при выключении электропитания

volatile memoryэнергозависимая память

volume1. объем; 2. громкость; 3. том; 4. объемный

volume labelметка тома

volume renderingобъемное воспроизведение

VPU ( video processor unit)блок видиопроцессора

VRAM ( video random - access memory )видеопамять с произвольным доступом

VRML ( Virtual Reality Modeling Language )язык моделирования виртуальной реальности

VRU( voice readout unit )блок считывания речевых сообщений

VT ( v ideo terminal )видеотерминал

VTAM ( virtual terminal access method )виртуальный метод доступа к каналу

VTBL ( Virtual function TaBLe)таблица виртуальных функций

vulgar fractionпростая дробь

VW (very weak)очень слабый





W




wabi (Windows application binary interface)двоичный интерфейс приложений под Windows

WAF (with all faults)со всеми ошибками

WAIS (wide area information server)глобальный информационный сервер

wait1. ожидание; 2. пауза; wait for each pageпауза на каждой странице; 3. ждать, ожидать; wait to echoждать эхо; wait forожидать чего-либо, кого-либо

wait conditionсостояние ожидания

wait loopждущий цикл, цикл ожидания

wait operationзанятие (семафора)

wait stateсостояние ожидания

wait timeвремя ожидания (в сети)

waiting1. ожидание; 2. ожидающий, ждущий

waiting listочередь

waiting processждущий процесс

waiting taskждущая задача, задача, ждущая события

waiting timeвремя ожидания

waitmarkпризнак ожидания

waiverформуляр предварительного выпуска программного изделия (вид документации)

walkидти, ходить

walk awayуходить

walk inвходить

walk offуходить

walk outвыходить

walkdownуход параметров

walkingидущий

walking column testтест «бегущий столбец» (для проверки памяти)

walking testтест «бегущая 1» (для проверки памяти)

walkoverконтроль; обзор

walkthroughсквозной контроль; критический анализ

wall1. граница; 2. стенка

wallet ( PC )ПК-бумажник (очень маленький персональный компьютер)

wall outletсетевая розетка

wallpaper1. обои (сленговое название фона рабочего стола на экране персонального компьютера); 2. простыня (длинная распечатка)

wallpaper fileрегистрационный файл

WAN ( wide area network )глобальная сеть

waneправая (круглая) скобка (название символа)

want1. недостаток; 2. хотеть

w ard1. опека; 2. подопечный; 3. защищать; w ard off virusзащищать от вируса

warezпиратские программы

warmтеплый

warm backupтеплое резервирование (способ резервирования, при котором резервная система автоматически запускается при сбое основной)

warm bootперезапуск из памяти; теплая загрузка системы

warm restartперезапуск из памяти

warm standbyтеплое резервирование (способ резервирования, при котором резервная система автоматически запускается при сбое основной)

warnпредупреждать; warn before permanently deleting itemsпредупредить перед окончательным уничтожением документа

warning1. предупреждение, предупреждающее сообщение, уведомление; 2. предупреждающий

warning bipпредупреждающий сигнал

warning diagnosticsпредупреждающее сообщение, предупреждение

warrantгарантировать

w arrantyгарантия

warpingтрансформация изображения

w as форма прошедшего времени от глагола to be

w atchнаблюдать

watercolorакварель (эффект при компьютерной обработке фотографий)

WAVразновидность звукового файла в Windows

w ave1. волна; колебание; 2. сигнал; 3. волновой; звуковой

w ave fileаудиофайл, звуковой файл

w ave sound1. (волновой) звук; звуковой сигнал; 2. звукозапись

w ave table, wavetableтаблица звуков, используемых волновыми синтезаторами

waxоткрывающаяся круглая скобка (название символа)

wayпуть, способ

WDATA ( write data )запись данных

WDL (Windows driver library)библиотека драйверов Windows

WDYT ( what do you t h ink ?)что ты думаешь (об этом)?

web1. паутина; сеть; 2. сетевой

Webобиходное название «Всемирной паутины» ( World Wide Web )

Web-addressвеб-адрес (путь документа к таким элементам, как объект, документ или веб-страница)

We b documentвеб-документ

W eb pageвеб-страница (документ в World Wide Web )

Web- portalвеб-портал

Web - serverвеб-сервер (программа, которая указывает сетевому серверу, как выполнять файловые запросы и передачу файлов между различными типами компьютеров операционных систем)

Web siteвеб-узел (совокупность веб-страниц, тесно связанных друг с другом, находящихся в одном месте)

web spaceпространство на диске, которое используется для хранения веб-страниц

WebMailcетевая (электронная) почта

Webmasterчеловек, ответственный за нормальное функционирование конкретного сервера «Всемирной паутины» ( World Wide Web )

weed1. «прополка» (удаление ненужных данных); 2. «пропалывать» (удалять ненужные данные)

w eight1. вес; 2. толщина (линии); weight of typeнасыщенность шрифта

Weitek марка математического сопроцессора

w elcome1. приглашение; 2. добро пожаловать

wellхорошо

well - definedясный, четкий, правильно определенный

well - formedправильно построенный илиорганизованный

well - foundedобоснованный

well - informedхорошо информированный, осведомленный

well - known1. известный; 2. стандартный

well - nighпочти

w ere форма прошедшего времени глагола to be

WFW ( Windows for workgroups )одноранговая сетевая операционная система, разработанная компанией Microsoftна основе Windows

what1. что; 2. вопросительтный знак; символ «?»; 2. какой

what if предложение в электронной почте

whenкогда

whereгде; where to searchгде искать

w hichкоторый

w hile1. промежуток времени; время; 2. затраченное время; 3. в то время как

w hile loadingво время загрузки

while loopцикл с предусловием, цикл с верхним окончанием

white1. пробел; 2. белый; 3. разгонять строку, делать разрядку

white board , whiteboardлекционная доска, разделяемый блокнот; белая доска

w hite boardingобмен информацией через доску сообщений

white letterантиква, прямой латинский шрифт

white outразгонять строку, делать разрядку

white paperчистая бумага

white space1. пробел; 2. пустое место на отпечатанном листе

white space characterразделитель в тексте

w hoкто

WHOIS ( Internet program - database for user address finding )база данных сети Internetдля нахождения адресов пользователей

wholeвесь; целый; полный

whole word1. целое слово; 2. отдельное слово

whoseчей

whyпочему

wide1. широкий; 2. горизонтальный

wide areaобширная территория

wide - area information systemобширная информационная система

wide - area network ( WAN )глобальная вычислительная сеть; региональная илитерриториальная сеть

wide area network distributionраспространение программ по глобальной сети

wide area network interface module ( WNIM )интерфейсный модуль территориальной илирегиональной сети

wide - bandширокополосный

wide instruction set computing (WISK)вычислительная система с широким набором команд (ВИСК)

wide - senseв широком смысле

widenрасширять(ся); распространять(ся)

widespreadраспространенный

widowвдова (висячая строка); widow and orphan controlконтроль висячих строк

widthширина

width of lineдлина строки

width of pageширина страницы

wildcardподстановочный символ; шаблон

wildcard chara cterсимвол обобщения (имени файла или каталога)

w ildcard specificationсимвол подстановки, используемый в шаблонах

w ill грамматический показатель будущего времени

w in1. интерфейс «Win»; 2. сокр. от w indows

winchesterвинчестерский (жесткий) диск, винчестер

winchester diskжесткий диск, винчестерский диск, винчестер

window1. окно; window arrange allпоказать все окна; window moveдвигать окно; window closeзакрыть окно; window split footnoteоткрыть окно для сносок; 2. оконный

window - addressableс сегментной адресацией

window - addressable memoryзапоминающее устройство с сегментной адресацией

window borderрамка окна

window informationинформация окна

window numberномер окна

window optionsрежимы окна

window - orientedориентированный на работу с окнами

window / orphan controlупарвление висячей строкой

window procedureоконная процедура

window RAM (WRAM)оконное оперативное запоминающее устройство

window - sizing iconsпиктограмма (икона) масштабированного окна

window shade handlesоконные держатели

window splitразделение окна

w indowed программа, представленная в обычном окне, размер которого зависит от размера шрифта

windowing1. организация окон; 2. управление окнами; 3. отсечение

windowing systemсистема управления окнами

Windows название операционной системы компании Microsoft

windows applicationоконное применение (обращение)

Windows logon обычный вход в Windows

windows presentation managerадминистратор представления окон

Windows printing systemсистема печати Windows

Windows scripting host (WSH)сервер сценариев Windows

Windows Sockets (WinSoc) программное обеспечение Windows Socket

wing1. организация окон; управление окнами; 2. отсечение

wintelс процессором Intel (о компьютере)

wipeстирание, наплыв (об изображении)

wipe outстереть, уничтожить

wipeoutполное стирание

wire1. проволока, провод; 2. контур

wire frameконтурный режим

wire frame representationкаркасное представление, представление в виде проволочного каркаса

wireframeкаркас (каркасный режим просмотра)

w irelessбеспроводный

wireless LANбеспроводная локальная сеть

wireless office system (WOS)беспроводная офисная сетевая система

wiring diagramмонтажная схема

WISK ( wide instruction set computing )ВИСК (вычислительная система с широким набором команд)

w ith(совместно) с

w ithoutбез

wiz сокр. от wizard

w izardмастер, эксперт

WNIM ( wide area network interface )интерфейсный модуль территориальной сети

WO (write out)выполнить обратное (контрольное) считывание

W / O , w / o (without)без (чего-либо)

word1. слово; words per minute (WR, WPM )слов в минуту; words per second ( WPS )слов в секунду; 2. код; кодовая группа; группа символов

Wordтекстовый редактор « Word »; Word cannot open the document « Word »не может открыть документ; 3. формулировать

word artфигурный текст, заголовочный текст

word boundaryграница слова

word control registerуправляющий регистр слова

word countподсчет слов

word lineстрока слова

word processing1. электронная обработка текста; 2. оперативное изготовление докуметов (с помощью оргтехники)

word processing center (WPC)центр обработки текстовых данных

word processing simulationэмуляция текстового процессора

word processing systemсистема обработки текстов

word processorтекстовый процессор, устройство для электронной обработки, электронный редактор

word recognitionраспознавание слов

word recognition systemсистема распознавания слов

word wrap , wordwrapавтоматический переход на новую строку; укладка текста, выравнивание текста

word wrap - aroundпереход на новую строку

Word wrap outgoing text at columnвыравнивание передаваемого текста по столбцу в «Word»

wordingформулировка

work1. работа; 2. рабочий; в работе; 3. работать; work offlineприостановить печать

workableосуществимый, реальный

work areaрабочая область

work bookрабочая книга (в электронных таблицах); рабочий блокнот

work fileрабочий файл

work outвычислять

work pageрабочая страница

work termsрабочие термины

WorkGroup, workgroupрабочая группа

workgroup hubконцентратор для рабочей группы

workgroup managerменеджер рабочей группы (в сети)

working1. процесс работы; 2. рабочий; 3. работающий

working directoryтекущий каталог, рабочий каталог

working environmentрабочая среда (пользователя)

working setрабочий набор (процесса)

working standardобщепринятый стандарт

w orksheetрабочий лист; рабочая таблица

w orkshopмастерская; семинар

w orkspaceрабочее пространство, рабочая площадь

w orkstationрабочая станция (в сети); автоматизированное рабочее место (АРМ)

workstation numberномер рабочей станции (в сети)

world1. мир; 2. всемирный

worldwideпо всему миру

World Wide Web«Всемирная паутина», Сеть, Интернет

wormтире (название символа - разг.)

WORM ( write once read many )с однократной записью и многократным считыванием

worry outрешать, разрешать (проблему)

worseхуже

worsenухудшать(ся)

WOS ( wireless office system )беспроводная офисная сетевая система

wowвосклицательный знак (название символа - разг.)

WP см. WPM

WPC ( word processing center )центр обработки текстовых данных

WPM (words per minute)слов в минуту

WPS (words per second)слов в секунду

WR сокр. от write

WRAM ( window RAM )оконное оперативное запоминающее устройство

wrap1. обход, заворачивание; перенос на строку; 2. обертывать, обтекать (о тексте, напр., вокруг картинки)

wraparound1. циклический возврат; переворот; 2. обтекание (изображения, картинки)

wrap (p) ing1. заворачивание; обход; 2. обертывание, обтекание (картинки)

w rap( p )ing the ringвосстановление целостности кольцевой сети

writable1. годный для записи; имеющий возможность записи; 3. перезаписываемый

writable control storeперезаписываемое управляющее запоминающее устройство

write1. запись; write enableзапись возможна; 2. писать; записывать (также и на диск); write outвыполнить обратное (контрольное) считывание

write address counterсчетчик адреса записи

write backобратная запись

write - backс обратной записью

write - back cachingкэширование с обратной записью

write bufferбуфер записи

write checkконтроль записи

write check errorошибка контроля записи

write downзаписывать; write down the programписать, составлять программу

write inвставлять (слово)

write lockблокировка записи

write lock errorошибка блокировки записи

write operationоперация записи; запись

write outвыполнять обратное (контрольное)считывание

write protectзащита от записи

write-protectedс защитой от записи

write protected diskдиск, защищенный от записи

write - protectingс защитой от записи

write protect statusсостояние защиты от записи

write protect tagнаклейка защиты от записи на дискете

writer1. программа, выполняющая операцию записи; 2. автор; 3. записывающее устройство

write reservationразрешение записи

Write Rightправо записи (в сети)

write riverкоридор

write setup fileзапись файла настройки

write - through cachingкэширование с прямой записью

write -u p1. запись, описание; приписка; надпись; 2. надписать, подписать

writing1. процесс записи; writing textзаписываю текст; 2. записывающий

writtenнаписанный

wrongошибочный; wrong number of argumentsошибочное количество аргументов

WWW, www сокр. от World Wide Web

WWW interactive toolkitинструментальный пакет программ интерфейса системы WWW

WWWN (World Wide WebNet)глобальная сеть

WYSIWYG (what you see is what you get)что, видишь на экране, то получишь (в печати) (работа в режиме наглядного изображения)





X




X , x1. координата Х; 2. икс, неизвестная величина; 3. ( ex )экс-; бывший; 3. (e x change)обмен; 4. зачеркнуть; аннулировать, отменить

X - d ( X - dimention )в направлении оси X

x outзачеркнуть; аннулировать, отменить

X - referenceперекрестная ссылка

X - shapedкрестообразный (о пересечении контурных линий на изображении)

X - Y plotter(двух)координатный графопостроитель, построитель кривых в декартовых координтах

X - Y tableкоординатный графопостроитель

XA ( extended architecture )расширенная архитектура

XAC (exact)точный

XC (extended configuration)расширенная конфигурация

XCH (exchange)обмен

XCHG (exchange)обмен

XCOFF (extended common object file format)расширенный общий формат объектных файлов

XCOM (external communication)внешняя связь

XCOPY (extended COPY)1. расширенное копирование; 2. ксерокопия

XCP ( except )исключая, кроме

XDB (external data bus)внешняя шина данных

XDE (extended development environment)расширенная среда разработки

XDIC (external data integrity control)контроль целостности внешних данных

XDP ( external data presentation )внешнее представление данных

XDR ( external data representation )внешнее представление данных

XE ( extended edition )расширенная редакция

XENIX однопользовательская версия операционной системы UNIX для персональных ЭВМ, разработанная фирмой Microsoft

xerocopyксерокопия

xerographксерограф, ксерографический аппарат

xerographic printerксерографическое печатающее устройство

xerographyксерографирование

Xerox1. «Ксерокс» (копировальный аппарат фирмы Xerox ); 2. копировать

Xerox copyксерокопия

Xerox Corporation фирма, выпускающая профессиональные ЭВМ, Лисп-машины, рабочие станции и внешние устройства

Xerox PARC ( Palo - Alto Research Center ) научно-исследоваетльский центр, ведущий работы в области искусственного интеллекта, языков и систем программирования, микроЭВМ

xeroxingксерокопирование

Xeon Pentium-процессор

XG ( extended general )расширенный, общий (о стандарте)

XGA1. (extended g ra ph i cs a rray)усовершенствованный графический адаптер; 2. (extended g raphics array)расширенная графическая матрица

Xjackразъем телефонного типа (часто встречается в портативных компьютерах)

XL1. (e x tra l arge)сверхбольшой; 2. сокр. от Excel

XLS ( Excel sheet )файл электронной таблицы Ex c el

Xmodem протокол асинхронной связи

XMS ( extended memory specification )спецификация расширенной памяти

XMIT (transmit)передавать

XMITTER (transmitter)трансмиттер, передатчик

XML (eXtensible Mark Language, eXtensible Markup Language)расширяемый язык разметки

XMM (extended memory manager)диспетчер расширенной памяти

XMS (extended memory)расширенная память

XMSN (transmission)передача

XMTR (transmitter)передатчик

XNA (extended network architecture)расширенная архитектура сети

XNS1. (Xerox network system)сетевая система фирмы Xerox; 2. (Xerox network standard)сетевой стандарт фирмы Xerox; 3. ( Xerox Network Service )сетевая служба фирмы Xerox

XOFF ( transmitter off )стоп-сигнал (управляющий сигнал, посылаемый принимающим устройством передающему и требующий приостановить или не начинать передачу данных)

XON ( transmitter on )старт-сигнал (управляющий сигнал, посылаемый принимающим устройством передающему и разрешающий начать или продолжить передачу данных)

XON / XOFF , X - ON / X - OFF ( transmitter on / transmitter off ) метод управления потоком данных, основанный на обмене управляющими символвами; сигналы на остановку и запуск потока данных во время их передачи из одного компьютера на другой

XON/XOFF protocolасинхронный протокол связи между микропроцессором компьютера и внешним устройством

XOR ( exclusive OR )исключающее ИЛИ, неравнозначность, сложение по модулю два (логическая операция)

xpl ( explanation )объяснение

XPSэкспертная система

XPS shellэксперная оболочка; незаполненная экспертная система, «пустая» экспертная система; оболочка экспертной системы

XR (inde x r egister)индексный регистр

XREF (cross- re ference table )таблица перекрестных ссылок

Xremote тип наборного (телефонного) прямого соединения

XRT ( extension for real time )расширение для реального времени

XT ( eXtended Technology )расширенная технология (модель компьютера IBM PC)

XTAL ( crystal )кристалл

XT - bus ( extended technology bus )шина с расширенной технологией

XTND ( extend )расширять

XTP ( express transport protocol )высокоскоростной транспортный протокол

XTRAN ( experimental translator )экспериментальный язык программирования

XY graph , XY-graph, x - y graphкоординатный график, поточечный график





Y




Y, y1. координата Y; 2. игрек, неизвестная величина

Y - adapterкабель, подобный по форме букве «Y» (позволяет подключать два устройства к одному порту)

Y-d (y-dimention)в направлении оси Y

Y-shapedвилкообразный (о пересечении контурных линий на изображении)

YACC, yacc ( y et a nother c ompiler-compiler)компилятор компиляторов (входит в стандарный набор программных средств операционной системы UNIX)

yankкопировать текст в буфере

y esда

yes - no decisionвыбор типа «да-нет»

yield1. выпуск; производственный выход; выход годных изделий; 2. объем выпуска (продукции); 3. результат; 4. вырабатывать (значение); 5. давать, выдавать (импульс, значение); yield a flavorпридавать давать красоту (системе или программе); 6. возвращать (значение)

YMCK ( Yellow , Magenta , Cyan , Black )желтый, пурпурный, голубой, черный (формат представления цвета)

Ymodemусовершенствованная версия протокола Xmodemасинхронной связи

yokeобойма (группа скрепленных головок чтения-записи)

YRGB ( Yellow , Red , Green , Blue )желтый, красный, зеленый, голубой (формат представления цвета)

YUV color system система кодированиия цвета





Z




Z1. координата Z; 2. зет, неизвестная величина

Z-bufferбуфер глубины, зет-буфер

Z - d ( Z - dimention )в направлении оси Z

Z - lidZ-образная крышка (стекла экспонирования - в сканерах)

z ap1. команда полного стирания рабочей области; 2. (физическое) уничтожение файла на диске; 3. очистка экрана; 4. затирать, удалять; zap a rowстереть строку

zappingразрушение перемычек в микросхеме

zapt dingbat fontпиктографический шрифт

ZC ( zone coordinator )координатор зоны

ZCD ( zero crossing detector )детектор пересечения нуля

ZDIV ( zero divide )деление на нуль

ZDR ( zoned data recording )зонированная запись данных

Z - fold paperфальцованная бумага

zero1. ноль, нуль; 2. нулевая точка начала координат; 3. нулевой, исходный; 4. устанавливать (на нуль); заносить нуль, обнулять

zero adjusterкорректор нуля

zero bitнулевой бит, нулевой разряд

zero complementточное дополнение

zero compressionуплотнение за счет нулей (при упаковке данных)

zero constantконстанта «ноль»

zero crossing detector (ZCD)детектор пересечения нуля

zero crossingпереход через ноль, пересечение нулевого уровня

zero dataнулевые данные, нулевые значения данных

zero deffectотсутствие дефектов

zero devideделение на нуль

zero error capacityпропускная способность при отсутствии ошибок

zero fillзаполнять нулями, обнулять

zero flagпризнак нуля (разряд слова, состояния процессора, устанавливаемый в зависимости от равенства нулю результата последней арифметической или логической операции)

zero insertionвставка нулей, вставка бит

zero killзаполнение нулями

zero outочищать, обнулять

zero stateнулевое состояние

zero stuffingвставка нулей, вставка бит

z ero suppressionподавление (устранение) нулей, отбрасывание незначащих нулей

z ero wait state , zero - wait - stateс нулевым временем ожидания, без (тактов) ожидания

zero - access storageсверхбыстродействующее запоминающее устройство

zero - accessсверхбыстродействующий

zero - address instructionбезадресная команда (команда, не содержащая явного указания операндов)

zero - addressбезадресный (об информации)

zerofillingобнуление, заполнение нулями (напр., области памяти)

zeroingустановка нуля, установка на нуль, обнуление

zeroizeочищать, обнулять

zero - level addressнепосредственный операнд, адрес-операнд

zero-order predictor ( ZOP )экстраполятор нулевого порядка

zero - orderнулевого порядка

zerothнулевой, нулевого порядка

ZF (zero flag)флаг нуля

ZIF connectorразъем с нулевым усилием сочленения, самофиксирующийся разъем

zig - zag fold paperфальцованная бумага

zig - zag , zigzagзигзаг

ZIP1. стандарт сжатия файлов и формат архивов; 2. ( zig - zag in - line pin )корпус чипа с двумя рядами контактов в виде зигзага

zip codeпочтовый индекс

zip fileархивный файл

zipмгновенно перемещать; перебрасывать (напр., курсор из одной точки экранав другую)

zipped fileархивный файл

zippedархивный, заархивированный

zipperархиватор Zip

ZMH ( zone mail hour )почтовый час зоны

z one1. зона, область; 2. зональный

zone bit recordingзональная побитовая запись

zone coordinator ( ZC )координатор зоны

zone mail hour ( ZMH )почтовый час зоны

zoned data recording (ZDR)зонированная запись данных

zonedзонированный

z oom1. смена масштаба; 2. лупа; 2. увеличивать (масштаб изображения); открывать илиувеличивать размер окна до размера всего экрана

zoom - and - panлупа (пиктрограмма)

z oom in1. приблизить; 2. раскрыть, распахнуть

zoom input1. раскрыть, распахнуть; 2. увеличить масштаб изображения

z oom out1. отдалить; 2. сжать; 3. закрыть

z ooming1. наплыв; 2. изменение масштаба изображения, масштабирование; изменение размера окна; 3. изменяющий масштаб

zoomoutput1. сжать, закрыть; 2. уменьшить масшаб изображения

ZOP (zero-order predictor)экстраполятор нулевого порядка

ZS1. ( zero state )нулевое состояние; 2. (zero suppression)подавление (устранение) нулей

ZWS ( zero wait state )без (тактов) ожидания





РУССКО-АНГЛИЙСКИЙ





Русский алфавит



Аа

Бб

Вв

Гг

Дд

Ее

Ёё

Жж

Зз

Ии

Йй

Кк

Лл

Мм

Нн

Оо

Пп

Рр

Сс

Тт

Уу

Фф

Хх

Цц

Чч

Шш

Щщ

Ъъ

Ыы

Ьь

Ээ

Юю

Яя





А




аббревиатураabbreviation; расшифровка аббревиатурыabbreviation expansion

абзацparagraph, rubric, indention; ( красная строка )centered line; выделение абзацевindentation, paragraph mark; разбивка на абзацыrubrication; расстояние между абзацамиinter-paragraph spacing; отступ или выступ абзацаparagraph indent; ширина абзацаparagraph width; разбивать на абзацыrubricate

абзацный отступindentation, paragraph break

абонент сети1. (пользователь)network abonent; 2. (терминал или рабочая станция)user node

абонентская линияsubscriber line, subscriber loop

абонентская цифровая линияdigital subscriber line (DSL)

абонентский кабельlobe

абсолютная адресацияabsolute addressing

абсолютная величинаabsolute value

абсолютная командаabsolute command

абсолютная координатаabsolute coordinate

абсолютная ошибкаabsolute error

абсолютная погрешностьabsolute error

абсолютная ссылкаabsolute reference

абсолютноabsolutely

абсолютное выражение (в программе на языке Ассемблер)absolute expression

абсолютное значениеabsolute value; modulus

абсолютныйabsolute; абсолютные данныеabsolute data; абсолютные координатыabsolute coordinates

абсолютный адресabsolute address, immediate address, actual address; программа в абсолютных адресахabsolute program

абсолютный ассемблер (работающий с абсолютными адресами)absolute assembler

абсолютный двоичный кодabsolute binary code

абсолютный загрузчик (не выполняет настройку адресов)absolute loader

object

абстрактное семейство языковabstarct family of language (AFL)

абстрак т ныйabstract; абстрактный тип данныхabstract data type

абстрактный информационный объектabstract data object

абстрактный классabstract class, abstract base class

абстрактный кодabstract code

абстрактный тип данныхabstract data type

абстрактный файл (именованный канал)named pipe

абстракция данныхdata abstraction

абсциссаabscissa

аварийная кнопка (то же, что и кнопка сброса)panic button

аварийная остановка (программы)abnormal end, abend

аварийная ситуацияcrash

аварийное завершение (окончание выполнения программы или задачи в результате ошибки, обнаруженной операционной системой)abnormal end, abend, abnormal ending; abnormal termination; распечатка результатов аварийного завершения программыabend dump

аварийныйabnormal; rescue, breakdown

аварийный выход из программы (с возможностью восстановления функционирования)abend recovery program

аварийный остановabrupt end, abend

аварийный отказcrash

аварийный ремонтdamage repairs

аварийный сигналalarm

аварияfault; crash; breakdown

АВМ см. аналоговая вычислительная машина

авост то же, что и аварийный останов

автобалансautobalance

автовызовautomatic calling, automatic call

автовыравниваниеautoalignment

автодекрементныйautodecrementing

автодекрементный способ адресацииautodecrementing addressing mode

автозагрузкаautodump, autoload

автозахватautojoin

автоиндексацияauto-indexing; массовая память с автоиндексациейauto-indexing mass storage

автоинкрементныйautoincremental

автоинкрементный способ адресацииautoincremental addressing mode

автоисправлениеautocorrect

Автокад ( система автоматизированного проектирования )AutoCAD (Auto Computer-Aided Design)

А втокод ( язык Ассемблера )Autocode, Assembler (language)

автокодерautocoder

автокоррекция ( автоматическое исправление ошибок )automatic error correction

автомат ( автоматическое устройство )automation; конечный автоматfinite-state machine, finite-state automation; магазинный автомат , автомат с магазинной памятьюpush-down automation

автоматизацияautomation; robotization; комплексная автоматизацияintegrated automation

автоматизированная библиотека данныхautomated data library

автоматизированная обучающая система (АОС)automated training system

автоматизированная системаautomated system

автоматизированная система управления (АСУ)automated control system

автоматизированная система управления производствомcomputer-aided manufacturing (CAM)

автоматизированное проектированиеcomputer-aided design (CAD)

автоматизированное рабочее место редактораediting terminal

автоматизированныйautomated

автоматизированный процессautomated process; автоматизированный процесс, допускающий вмешательство оператораdrop-in process

автоматизироватьautomate, robotize; make automatic

автоматическая вычислительная машинаautomatic computer, automatic computing engine

автоматическая коррекция текстаautomatic text correction

автоматическая линияautomatic link

автоматическая линия передачи данныхautomatic data link

автоматическая линия передачи двоичных данныхautomatic binary data link

автоматическая обработка данных (АОД)automatic data processing (ADP)

автоматическая обработка информацииdatamation

автоматическая пакетная обработкаautomatic batch mixing

автоматическая переадресацияautomatic call diversion; automatic re-dial

автоматическая подача (листов - в печатном устройстве)automatic feed; с автоматической подачейself-feeding; устройство автоматической подачиautomatic direction feeder

автоматическая подписьautosignature

автоматическая проверкаautocheck

автоматическая регистрацияauto-logon

автоматическая регулировкаautomatic control

автоматическая регулировка смещенияautomatic bias control

автоматическая регулировка яркостиautomatic background control

автоматическая ретрансляция цифровой информацииautomatic relay of digital information

автоматическая системаautomatic system

автоматическая система поддержки программautomatic program support system

автоматическая установка стиляautomatic style

автоматическая цифровая система кодированияautomatic digital encoding system

автоматическиautomatically

автоматическийautomatic

автоматический анализ текстаautomatic text analysis

автоматический возвратautomatic back; (в сети)automatic rollback

автоматический возврат вызоваautomatic call back

автоматический выбор портаautomatic port select(ion)

автоматический графопостроительautomatic data plotter

автоматический информационный центрautomatic information centre

автоматический контрольautomatic control

автоматический контроль перегрузкиautomatic overload control

автоматический межстрочный интервалgrow inter-line to fit

автоматический обмен даннымиautomatic data exchange

автоматический ответautomatic answer

автоматический переводautomatic translation

автоматический переносautomatic hyphenation

автоматический пересчет (функция электронных таблиц)automatic recalculation

автоматический переход на новую строкуword-wrap

автоматический поворотautorotation

автоматический повтор нажатия клавишиtypematic

автоматический прием вызововautomatic call acceptance

автоматический программный поискautomatic program search

автоматический сбор данныхaction data automation

автоматический сбросautoreset

автоматический синтез программautomatic program synthesis

автоматический структурный отступauto indent

автоматический транслятор данныхautomatic data translator

автоматическое вычислительное устройствоrobot scaler

автоматическое гашениеautosleep

автоматическое дистанционное управлениеautomatic remote control

автоматическое заполнениеautofill

автоматическое кодирующее устройствоautomatic coding machine (ACOM)

автоматическое логическое проектированиеautomated logic design

автоматическое масштабированиеautosizing

автоматическое обновлениеauto-update

автоматическое определениеautomatic detection

автоматическое оформлениеautoarrange

автоматическое программированиеautomatic programming

автоматическое распознавание речиautomatic speech recognition

автоматическое распознавание символовautomatic character recognition (ACR)

автоматическое распознавание терминалаautomatic terminal recognition

автоматическое распознавание форматаautomatic format recognition

автоматическое распределение вызововautomatic call distribution; устройство автоматического распределения вызововautomatic call distributor

автоматическое резервное копированиеautomatic backup, autosave

автоматическое ретуширование и улучшение изображений на пленках (в сканерах)film automatic retouching and enchancement (FARE)

автоматическое сканированиеautomatic scan

автоматическое сохранение то же, что и автосохранение

автоматическое создание страницыautomatic page creation

автоматическое счетно-решающее устройствоautomatic computing equipment

Автоматическое техническое проектирование (язык программирования)Automatic Engeneering Design

автоматическое управлениеautomatic control

автоматическое управление выходомautomatic output control (AOC)

автоматическое управление маршрутамиautomated route management

автоматическое управление потоком данныхautomatic data flow management (ADFM)

автоматическое устройствоautomation

автоматическое цифровое оборудованиеautomatic digital equipment

автоматическое цифровое слежениеautomatic digital tracking

автонастройкаauto-adjustment

автономная программаautonomy program, stand-alone program

автономное оборудованиеoff-line equipment

автономное устройствоautonomy unit, autonomy device

автономныйautonomy; autonomous; ( режим работы )offline, off-line; автономные испытания программыstand-alone ptogram tests; с автономным питаниемself-powered

автономный блок передачи данныхautonomy transfer unit (ATU)

автономный режимlocal mode, off-line mode; компьютер , работающий в автономном режимеoff-line computer

автоответчик ( узел в системе электронной почты )autoresponder, autoreply, mailbot, e-mailbot

автоперенос то же, что и автоматический перенос

автоподача то же, что и автоматическая подача

автопрокруткаautoscroll

авторauthor

авторазметкаautolayout

авторестартautorestart

авторизацияauthorization

авторизованныйauthorized

авторинг (создание мультимедиа продуктов и т.д.)authoring

авторская системаauthoring system

авторскийauthoring, author

авторский язык (язык программирования высокого уровня)authoring language

авторское правоcopyright; знак авторского права («©»)copyright sign

авторствоauthorship

автор файлаfile owner

автосброс то же, что и автоматический сброс

автосохранение (автоматическое резервное копирование)autosave

автотрассировкаautotrace, tracking

автоупорядочениеautoarrange

агентagent; агент для обнаружения сетевой связиnetdetect agent

агрегат данныхdata aggregate

Ада (универсальный язык структурного программирования)ADA

адаптацияadaptation

адаптация программного обеспеченияsoftware adaptation

адаптерadapter; ошибка адаптераadapter error; файл описания адаптераadapter description file; интерфейс адаптераadapter interface

адаптер графического изображенияgraphic display adapter (GDA)

адаптер графического устройстваgraphic device adapter (GDA)

адаптер данныхdata adapter unit

адаптер дисплея (видеоадаптер, видеокарта)display adapter, videoadapter, videocard

адаптер ленточного устройстваtape adapter

адаптер линииline adapter (unit)

адаптер оцифровки видеоизображенийvideo capture adapter (VCA)

адаптер устройстваdevice adapter

адаптер цифрового вводаdigital input adapter

адаптивная архитектураadaptive architecture

адаптивная дифференциальная импульсно-кодовая модуляция (АДИКМ)adaptive differential pulse code modulation (ADPCM)

адаптивная системаadaptive system

адаптивная система управленияadaptive control system

адаптивностьadaptivity

a даптивныйadaptive

адаптивный протокол сжатия данныхadaptive data compression

a даптивный уровеньadaptive layer

адаптироватьadapt

адаптируемыйadaptable

аддитивный цветadditive color

адекватностьadequacy

адекватныйadequate

АДИКМ см. адаптивная дифференциальная импульсно-кодовая модуляция

административныйmanagerial

администраторadministrator, admin; manager

администратор базы данныхdatabase administrator

администратор данныхdata administrator

администратор обращения к даннымdata access manager

администратор представленийpresentation manager

администратор программыprogram manager

администратор проектовproject manager

администратор системыsystem manager

администратор состава системыcomponent manager

админстратор файловfile manager

администрированиеadministering

администрирующийadministering

адресaddress; исполнительный адресactual address; абсолютный адресabsolute address; actual address; настройка адресовaddress relocation; вычисление адресаaddress calculation; не имеющий адресаundirected; без адресаunaddressed

адресат (получатель сообщения в сети)addressee; target

адресат информацииdestination

адресацияaddressing; косвенная адресацияdeffered addressing; адресация с расширяемым адресомextensible addressing; адресация с индексированиемindexed addressing; диапазон адресацииaddressing capacity; метод адресацииaddressing method; способ адресацииaddressing mode; уровень адресацииaddressing level

адресация клетокcell addressing

адрес возвратаlink

адрес документа (в информационной системе)locator

адрес доступаaccess address; address area

адрес вызоваcall address

адрес запросаcall address

адрес каналаchannel address; регистр адреса каналаchannel address register

адрес командыinstruction address

адресная книга , адресная книжкаaddress book

адресная константаaddress constant

адресная ссылкаaddress reference

адресная шинаaddress bus

адресное полеaddress field

адресное пространствоaddress space

адресное словоaddress word

адресное слово каналаchannel address word

адресныйaddress, target

адресный буферaddress buffer

адресный дискtarget disk

адресный маркерaddress marker

адресный путьaddress path

адресный регистрaddress register; содержимое адресного регистраcontents of address register

адрес обращенияcall address

адресоватьaddress; неправильно адресоватьmisaddress

адрес - операндimmediate address, zero-level address

адрес операндаsourse address

адрес памятиmemory address; разрешение адреса памятиmemory address enable

адрес переходаjump address

адрес станции (в сети)station address

адрес узлаnode address

адресуемая памятьaddressable memory

адресуемая точкаaddressable point

адресуемыйaddressable

адресуемый регистратор-фиксаторaddressable latch

адрес устройстваunit address

акварель (эффект при компьютерной обработке фотографий)watercolor

аккумуляторaccumulator

аккуратно (точно)punctually

аккуратность (точность)punctuality

аккуратныйcareful; punctual, exact

акроним (аббревиатура, составленная по первым буквам слов, входящих в нее)acronym

акселератор (ускоритель)accelerator

аксессуарaccessory (мн. accessories )

аксиомаaxiom

активацияactivation

активизацияactivation; stirring up

активизация файлаfile activation

активизироватьactivate; invoke, stir up

активизируемая программаpop-up program

активная задачаactive task

активная кодовая страницаactive code page

активная конфигурацияactive configuration

активная матрицаactive matrix

активная областьactive area

активная памятьactive memory

активная программаactive program

активная связьhot link

активная ячейкаactive cell

активное окноactive window

активное содержаниеactive content

активностьactivity; коэффициент активности файлаfile active ratio

активныйactive

активный диск (текущий диск)active disk

активный концентратор (хаб)active hub

активный приоритетforeground priority

активный рабочий столactive desktop

активный участок (гиперссылка внутри более крупного изображения или интерактивной карты)hotspot

активный файл (открытый файл)active file

актуализацияupdating

актуальныйurgent, topical

акустические данныеacoustic data; обработка акустических данныхacoustic data processing

акустическийacoustic

акустический модемacoustic modem

акустический соединительacoustic coupler

акцептор (получатель сообщения)acceptor

алгебраalgebra

алгебраическая ЭВМalgebraic computer

алгебраическийalgebraic(al)

алгебраический компьютерalgebraic computer

АЛГОЛ (язык программирования)ALGOL (ALGOrithmic Language)

алгоритмalgorithm, routine; algorism; линейный алгоритмserial algorithm; алгоритм с переменным рабочим цикломvariable duty-cycle algorithm (VDCA); проверка (доказательство) правильности алгоритмаalgorithm validation

алгоритм кодирования данныхdata encryption algorithm

алгоритм основного дереваspanning tree algorithm (STA)

алгоритм планированияqueue discipline

алгоритм проектированияdesign algorithm

алгоритм распознавания образовalgorithm for pattern recognition

алгоритм состояния каналаlink-state algorithm

алгоритмическийalgorithmic(al)

алгоритмический языкalgorithmic language

алт - ввод символовcharacter alt-input

АЛУ (арифметико-логическое устройство)arithmetic-logic unit (ALU)

алфавитalphabet; сортировка по алфавитуalphanumeric sort

алфавитно-цифровойalphanumeric(al); алфавитно-цифровые символыalphanumeric characters

алфавитно-цифровой дисплейalphanumeric display

алфавитныйalphabetic(al)

алфавитный указательindex card

альбомная ориентация (положение листа бумаги)landscape (orientation)

альбомный спускlandscape, landscape orientation

альтернативаalternative

альтернативная технологияaltrenative technology

альтернативныйalternate

альфа-каналalpha channel

альфа-истытания, альфа-тестирование (начальный этап тестирования новой программы)alpha test

амперсанд (знак (символ) «»)ampersand

амплитудаamplitude

амплитудная модуляцияamplitude modulation

амплитудныйamplitude

анализanalysis; analyzing; автоматический анализ текстаautomatic text analysis; системный анализoperations analysis; критический анализwalkthrough

анализаторanalyzer

анализатор гибкого дискаfloppy disk analizer (FDA)

анализатор модуляцииmodulation analyzer

анализатор потока информацииinformation flow analyzer

анализатор протоколовprotocol analyzer

анализ дерева отказовfailure tree analisys

анализ дискаdisk analysis

анализированиеanalyzing

анализироватьanalyze

анализирующийanalyzing

анализ ошибок цифровых схемdigital fault analysis

анализ структуры каталогаanalyzing directory structure

анализ файлаfile analysis

аналитикanalyst

аналитическийanalytic(al); аналитические методы расчетаanalytical calculations

аналог1. analog; электронный голосовой аналогelectronic vocal analog (EVA); 2. counterpart

аналогичныйsimilar, parallel, analogous

аналогияcomparision; parallel, analogy

аналоговая вычислительная машина (АВМ)analog computer

аналоговая запись звуковых сигналовanalog audio

аналоговая линия задержкиanalog delay unit

аналоговая схемаanalog circuit

аналоговая форма данныхanalog data form

аналоговая функцияanalog function; генератор аналоговой функцииanalog function generator

аналоговая шина расширенияanalog expansion bus

аналоговая ЭВМanalog computer; подсистема аналоговой ЭВМanalog computer subsystem (ACSS)

аналоговое моделированиеanalog formation

аналоговое устройствоanalog device

аналогово-цифровой преобразователь (АЦП)analog digital converter; контроллер аналогово-цифрового преобразователяanalog-to-digital converter

controller

аналоговыйanalog

аналоговый входanalog input

аналоговый входной модульanalog input module

аналоговый выводanalog output

аналоговый интерфейсanalog interface

аналоговый модемanalog modem

аналоговый мониторanalog monitor

аналоговый периферийный элементanalog boundary cell

аналоговый процессорanalog processor; модуль аналогового процессораanalog processor module

аналогов ы й сигналanalog sygnal, continuous signal

аналоговый сумматорsummer

аналоговый трансляторanalog translator

аналоговый усилительanalog amplifier

аналоговый функциональный преобразовательanalog function generator

аналого-цифровая вычислительная системаhibrid computer, analog-digital computer

аналого - цифровойanalog-digital, analog-to-digital

аналого-цифровой порт (А/Ц порт)analog-to-digital port

анимацияanimation

анимационная последовательностьanimation path

анимационныйanimation

анимационный видеофайлanimation video

анимированныйanimated

анимированный курсор (указатель мыши на экране, который может изменять свой вид)animated cursor

анкетаquestionnaire, form

аннотацияannotation; текст анн о тацииannotation text; закрыть для аннотацийlock for annotation

аннотировать ( текст )annotate, footnote

аннулированиеrescission, undoing

аннулироватьcancel, disannul, null, nullify, erase

аннулирующийrescissory

аномалияanomaly

аномальныйanomalous

анонимностьanonymity

анонимныйanonymous

анонимный протокол пересылки файловanonymous file transfer protocol

антеннаantenna

антибликовый (об экране монитора)anti-glare, antiglare

антивирусantivirus

антивирусная программаantivirus program

антивирусныйantiviral, antivirus

антидискретизацияanti-aliasing

антиква (прямой латинский шрифт)white letter

антиотражающий (об экране монитора)anti-reflection

антистатический (об экране монитора)antistatic

АОД (автоматическая обработка данных)automatic data processing

АОС (автоматизированная обучающая система)automated training system

апгрейдupgrade

аплет (прикладная мини-программа)applet

апострофapostrophe

аппарат (устройство)device, unit

аппаратная поддержкаhardware support

аппаратная реализацияhardware support

аппаратная совместимостьhardware compatibility

аппаратная средаhardware environment

аппаратная точкаdevice point

аппаратное делениеhardware division

аппаратное обеспечение ( в отличие от программного)hardware

аппаратное прерываниеhardware interrupt

аппаратное умножениеhardware multiplication

аппаратно-независимыйhardware independent, device independent

аппаратно независимый растр (формат представления пиксельных изображений в среде Windows )device independent bitmap (DIB)

аппаратно-программное обеспечениеfirmware

аппаратно-совместимыйhardware-compatible

аппаратные средства (технические средства)hardware

аппаратныйhardwired, hardwared, hard

аппаратный блокhardware block

аппаратный интерфейсhardware interface

аппаратный ключhardware key

аппаратный сбойhardware failure

аппаратный спрайт (средство формирования графического изображения)hardware sprite

аппаратный стекhardware stack

аппаратура1. hardware; ошибка в аппаратуреhardware error; 2. (оборудование)equipment; facilities

аппаратура управления доступомaccess control equipment

апплет см. аплет

аппликация (графическая заготовка)clip art

аппроксимация (приближение)approximation

арбитр шиныbus arbiter

аргументargument

аргументацияreasoning, arguments, argumentation

аргументированныйreasoned

агрументироватьreason, argue, (try to) prove

арифметикаarithmetic

арифметико-логическое устройство (АЛУ)arithmetic-logic unit (ALU)

арифметическийarithmetic; арифметические операцииarithmetical operations

арифметический операторarithmetic operator

арифметический процессорarithmetic processor

арифметический сдвигarithmetic shift

арифметический сопроцессорfloating point unit (FPU)

арифметический условный оператор (в языке Фортран)arithmetic IF statement

арифметический циклarithmetic cycle

арифметическое выражениеarithmetic expression

арифметическое устройство (АУ)arithmetic(al) unit

арифметическое устройство обработки адресовaddress arithmetic answering unit

арксинусarc sine

архивarchive(s); files; самораспаковывающийся архивself-extracting archive (SEA )

архиваторarchivator; архиватор на магнитной лентеtape-archiver, tape-archivator

архивация то же, что и архивирование

архивированиеarchivation, archiving; устройство архивирования на лентеtape backup unit

архивироватьarchive

архивное хранениеarchiving

архивныйarchive, archival, archiving

архивный атрибутarchive attribute

архивный файлarchive(d) file, zipped file

архитектураarchitecture; адаптивная архитектураadaptive architecture; контролепригодная архитектура , удоботестируемая архитектураeasy-to-test architecture; многоуровневая архитектураlayered architecture; архитектура , управляемая событиямиmessage driven architecture

архитектура вычислительной системыcomputer system architecture

архитектура прикладных системsystem application architecture (SAA)

архитектура сетиnetwork architecture

архитектура системы командinstruction-set architecture

архитектура управления средойmedia control architecture (MCA)

архитектурныйarchitectural

асимметричныйasymmetric(al); skew

асимметричная цифровая абонентская линияasymmetric digital subscriber line

асимметрияasymmetry

асинхронная линия задержкиasynchronous delay line

асинхронная передача ( данных )asynchronous communication, asynchronous

connection, asynchronous transmission

асинхронная ЭВМasynchronous computer

асинхронно - адресная система связиasynchronous address communication system

асинхронныйasynchronous, non-synchronous

асинхронный балансный режимasynchronous balanced mode

a синхронный коммуникационный интерфейсasynchronous communication(s) device interface

асинхронный коммуникационный серверasynchronous communication server

асинхронный связной интерфейсasynchronous communication interface (ACI)

аспект1. aspect; 2. facet

аспект проектного решенияfacet of design

Ассемблер ( язык программирования )Assembler

ассемблированиеassemble; проводить обратное ассемблированиеunassemble

ассемблироватьassemble

ассистентhelper, assistant

ассоциативная адресацияassociate addressing

ассоциативная памятьassociative memory; content addressable memory (CAM); data addressed memory; ассоциативная память для файловcontent-addressable file store

ассоциативное запоминающее устройствоcontent addressable memory, content-addressed storage (CAS)

ассоциативное ОЗУcontent-addressable RAM

ассоциативныйassociative

ассоциативный параллельный процессорassociative parallel processor

ассоциативный списокassociate list

астериск (знак «звездочка»)asterisk

АСУ (автоматизированная система управления)automated control system

асцендер (выступающие элементы букв, выносной верхний элемент буквы)ascender

аська (программа для письменных сетевых переговоров в реальном времени - разг.)ICQ ( I S eek You - я ищу тебя)

aтакаassault, attack

атаковатьattack

атрибутattribute; архивный атрибутatchive attribute; условный атрибутbundled attribute; конкретный атрибутunbundled attribute; атрибуты фонаfill attributes; проверка значения атрибутаattribute value assertion; изменить атрибут данныхdata attribute

атрибут закрашиванияfill-area attribute

атрибут символаcharacter attribute

атрибут файлаfile attribute

атрибут элемента данныхdata attribute

АУ см. арифметическое устройство

аудиоaudio

аудиовизуальная информационная системаaudiovisual information system

аудиовизуальныйaudiovisual

аудиоданныеaudio data; аудиоданные в сжатом форматеcompression audio; формат представления аудиоданныхaudio format

аудиосигналaidio sinal; смеситель аудиосигналов (от различных источников)audio mixer

аудиофайлaudio file, wave file

аудитория ( публика )audience

аутентификацияauthentification; аутентификация пользователя по паролюpassword authentification

аутентичное восстановление (особый тип операции резервного копирования)authoritative restore

афишаposter

АЦП ( аналого - цифровой преобразователь )analog-digital converter, A/D converter

аэрограф (инструмент машинной графики)airbrush





Б




Б-дерево (используется для организации индексного метода доступа с эффективным поиском, вставкой и удалением ключей)B-tree (binary tree); файловая система Б-деревьевB-tree filer

база1. base; указатель базыbase pointer; 2. (базис)basis, foundation

база данных ( БД )database, data base (DB); одноуровневая база данныхflat-file database; общая база данныхshareable database; заполненная база данныхloaded database, populated database; язык базы данныхdata base language; место доступа к базе данныхdatabase access point; емкость ( объем ) базы данныхdatabase capacity; компонент базы данныхdatabase component; описание базы данныхdatabase description; ЭВМ базы данныхdatabase computer

база данных каталогаdirectory database

база данных общего назначенияgeneralized database

база данных общего пользованияpublic database

база знанийknowledge base

база управляющей информацииmanagement information base (MIB)

база фактов (в экспертных системах)factbase

базисbasis, foundation; base

базисныйbasic; primitive; базисный элемент графического изображения (кружок, многоугольник и т.д.)primitive

базисный метод доступаbasic access method

базовая конфигурацияbasic configuration

базовая линияunderscore

базовая сетьbackbone network

базовая система ввода/выводаbasic input/output system

базовая система графических средствgraphical kernel system (GKS )

базовая система данныхbase data system

базовая структура каталогаbasic catalog structure

базовое программное обеспечениеbasic software

базовый1. base; basic; (лежащий в основе)underlying; 2. backbone; kernel

базовый абстрактный классabstract base class

базовый адресbase address

базовый адрес памятиbase memory address

базовый дисплейbasic display unit

базовый логический элементbasic logic(al) unit (BLU)

базовый регистрbase register

базовый языкkernel language

байтbyte; наибольший значащий байт , старший байтmost significant byte,

high byte; младший байтlow byte; адрес байтаbyte address; разрешение байтаbyte enable; длина байтаbyte size; перестановка байтовbyte swapping

байт данныхdata byte

байт идентификацииidentification byte

байт - кодbytecode

байтовая командаbyte instruction, bute command

байтовыйbyte; byte-oriented; компьютер с байтовой организациейbyte-oriented computer (BOC)

балансbalance; баланс на счету пользователяaccount balance

баланс изображенияimage balance

балансироватьbalance

балансныйbalance, balanced

балансный режимbalanced mode

банкbank

банк данныхdata bank; работать с банком данных в режиме диалогаconverse with a data bank

банк памятиmemory bank

баннер (1. заголовок статьи или документа; 2. часть Веб-страницы, содержащая рекламу)banner

баннерная рекламаbanner advertising

баннерныйbanner

барабанdrum; магнитный барабанmagnetic drum

барабанныйdrum

барабанный графопостроительdrum plotter

барьерbarrier; (знак разделения последовательности элементов)fence

башня (вертикальный системный блок компьютера)tower

БД см. база данных

бегунокslider; (элемент управления на линейке прокрутки)scroll box

бегущая строкаmarquee

бегущий столбец (тест для проверки памяти)walking column (test)

безадресная команда (команда, не содержащая явного указания операндов)zero-address instruction

безадресный (об информации, команде)zero-address

безвыходныйhopeless; uninterrupted

безграмотныйilliterate

безграничныйboundless, infinite

бездарный (о системе или программе)untalented, bletcherous

бездейственныйinactive

бездействиеinertia, idleness, inaction

бездействоватьbe idle, be inactive; stand idle

бездоказательныйunsubstantiated

безмодемныйnull modem, null-modem

безмодемный кабельnull modem cable

безнадежныйhopeless

безопасное отключение (в отказоустойчивых системах)safe shutdown

безопасное форматированиеsafe format

безопасностьsafe; security; коэффициент безопасностиsafety factor; техника безопасностиsafety precautions

безопасныйsafe; security

безопасный остановsafe shutdown

безосновательныйgroundless

безостановочныйunceasing; non-stop

безотказн ыйtrouble-free

безотлагательноimmediately

безотлагательныйimmediate, urgent

безошибочноfaultlessly

безошибочное решениеinerrable dicision

безошибочностьfaultlessness, inerrancy

безошибочныйerror-free, unerring, faultless, inerrable; correct

безошибочный протоколerror-free protocol

безрезультатноwithout result

безрезультатныйeffectless, ineffective

безусловная передача управленияunconditional branch

безусловноunconditionally

безусловныйunconditional, absolute

безусловный переходunconditional branch

безуспешныйunsuccessful

безымянныйnameless, anonymous

Бейсик ( язык программирования )Basic, BASIC; быстрый Бейсик ( язык программирования , улучшенная среда программирования на языке Basic со средствами оперативной помощи )Quick Basic, QBasic

бектрекинг ( перебор с возвратами)backtracking

белыйwhite

белый ореолwhite matte; удалить белый ореолdelete white matte

белый шум (случайный шум)random noise

беседаconversation, talk; (в реальном времени)сhat

беседоватьtalk; (в реальном времени)сhat

бесконечноendlessly; бесконечно большая величинаinfinite; бесконечно малая величинаinfinitesimal

бесконечностьinfinity

бесконечныйendless, infinite; бесконечное повторение временной задержки на параллельном портуinfinite retry on parallel printer time out

бесконечный циклendless loop, infinite loop

бесполезныйpurposeless; helpless

беспорядокdisarrangement, disorganization, disorder; приводить в беспорядокdisarray, disarrange, disorder

беспроводная локальная сетьwireless LAN

беспроводныйwireless, cordless

бессистемностьnonsystem

бессистемныйmethodless

бессодержательныйmatterless

бесцельныйpurposeless

бесчисленныйinnumerable

бета-версия (версия программы для бета-тестирования)beta-version, beta-release

бета-тестирование (пробная эксплуатация программного продукта)beta testing

библиографическая ссылкаbibliographical reference

библиографическийbibliographical

библиотекаlibrary; озаглавленная библиотекаnamed library

библиотека данныхdata library

библиотека динамического связыванияdynamic link library (DLL)

библиотека динамической компоновки то же, что и библиотека динамического связывания

библиотека заданияjob library

библиотека объектных модулейobject library

библиотека подпрограммsubroutine library

библиотека пользователяpersonal library, private library

библиотека программprogram library

библиотекарь (управляющая программа)librarian

библиотека стандартных программstandard library

библиотека стандарных текстов (для вставки их в документ при обработке текстов)boilerplate

библиотека текстов диалоговой документацииhelp library

библиотечная подпрограммаlinked subroutine

библиотечная программаlibrary program

биквадратныйquartic

бимодальныйbimodal

бимодульbimodule

бинарная операцияbinary operation

бинарное деревоbinary tree (то же, что и Б-дерево)

бинарныйbinary binary convolution code (BCC)

бинарный файлbinary file

биномbinom

биномиальныйbinomial

биоксиальный кабельtwinaxial cable

биполярныйbipolar

биполярный микропроцессорbipolar microprocessor

БИС ( большая интегральная схема )big integrated circuit, big chip

битbit; единичный битhigh bit; старший бит , наибольший значащий битmost significant bit; стоповые битыstop bits; указательный битqualifier, qualifying bit; скорость передачи битовbit rate; плотность битовbit density; вероятность появления ошибочного битаbit error probability; коэффициент ошибочных битовbit error rate; строка битовbit line; бит на дюймbits per inch (bpi); бит в секунду ( единица измерения скорости передачи информации )bits per second

бит архиваarchive bit

бит данныхdata bit

бит дополнительных данныхM-bit (more data bit)

бит защитыguard bit

бит измененийchange bit

бит-индикаторindicator bit; прямой бит - индикаторforward indicator bit

битовая глубина цветаbit depth, color depth

битовая картаbitmap, bit map; pixel map

битовыйbit

битовый массивbitmap, bit map; pixel map, pixel image

битовый образbit image

битовый распадbit decay

битовый растрbitmap, bit map; pixel map, pixel image

бит четностиparity bit

благоприятныйfavourable

бланкblank, form; экранный бланкform

ближайшийnearest

близкоnear

бликlens flare; light spot

блок1. block; использованный блок , занятый блокused block; адрес блокаblock address; символ отмены блокаblock cancel character; коэф ф ициент ошибочных блоковblock error rate; 2.unit; выделяемый блокallocation unit; вход корректировки блокаunit correction entry; устройство охлаждения блокаunit cooler (UC)

блок выводаoutput block; ошибка в блоке выводаinvalid output range

блок данныхdata block; длина блока данныхdata block length

блок доступаaccess unit

блок загрузки / храненияload/store unit (LSU)

блок интерфейса шиныbus interface unit

блок клетокcell block

блок контроля печатиprint control unit

блок меткиlabel block

блок обмена даннымиdata exchanged unit

блок обработки переходовbranch processing unit

блок оптического обходаoptical bypass switch

блок орфографического контроляspell(ing) checker

блок оценкиvaluator

блок памятиmemory block, storage block; группа блоков памяти ЭВМmemory bank

блок переключателейjumper block, switch block

блок питанияpower supply unit

блок преобразования имен( в конкретные адреса данных)name server

блок прерывания программыprogram interrupter

блок проверки грамматических ошибокgrammer checker

блок программыprogram block

блок распознавания изображенийimage acquisition unit (IAU)

блок расширения данныхdata extension block

блок расширенной памяти (БРП)extended memory block (EMD)

блок - схемаflowchart, block diagram; элемент блок - схемыflow chart symbol

блок - схема прикладной программыapplication flow diagram (AFD)

блок - схема программыprogram flowchart

блок управленияcontrol block

блок управления адресомaddress control unit (ACU)

блок управления задачейtask control block

блок управления матрицейarray control unit (ACU)

блок управления памятьюmemory control block (MCB)

блок управления прикладной программыapplication control block

блок управления файломfile control block (FCB)

блокированиеblocking; interlock; код блокированияinterlock code; область блокированияgranule; запись , включенная в набор для блокированияlogged record

блокирование файлаfile locking

блокированныйblocked

блокироватьblock, interlock, disable

блокировкаlock; locking; lockout; взаимная блокировкаdead-lock; защитная блокировкаsafety interlock

блокировка данныхdata interlock

блокировка дисплеяdisplay hold

блокировка записиrecord lockout

блокировка клавишиkey locking; ключ блокировки клавишkey lock switch

блокировка учетной записиaccount lockout

блокирующая записьlog record

блокирующийblocking

блокирующий сигналblocking signal

блокнотnotepad

блокнотная памятьscratch-pad memory

блокнотный компьютерhand-held PC

блочная структура программыprogram block structure

блочно - структурированный языкblock-structured language (BSL)

блочныйblock; unitized; plugable; блочные стрелки (комплект стрелок для работы с деловой графикой)block arrow(s)

бод (единица скорости передачи данных)baud

боковая подсветка (дисплея)sidelit

боковикside notes

боковойside; lateral

болтать (в режиме реального времени)chat

большая букваcapital letter; большие буквыcapital letters, capitals

большая интегральная схема ( БИС )circuit array, large scale integration (LSI); сверхбольшая интегральная схема(СБИС) very large scale integration (VLSI)

больше1. bigger, larger; greater; 2. ( операция сравнения )great than

большойbig, large; great; в большой степениgreatly

большой двоичный объектbinary large object (BLOB)

большой компьютер (в отличие от мини-ЭВМ)mainframe

бомба (1. неверная команда; 2. программа-разрушитель)bomb

бонус (приз, вознаграждение)bonus

брандмауэр (средства межсетевой защиты)firewall

браузер (программа чтения гипертекста)browser

бросать, броситьdrop; (покидать)leave; (отказаться)give up, leave off

броузер то же, что и браузер

БРП см. блок расширенной памяти

брутер то же, что и мост-маршрутизатор

букваletter; большая букваcapital letter; объемные буквыdisplay-letters

буква диска (буква, которой обозначается диск на персональных компьютерах)disk letter

буквенно-цифровая клавиатураalphanumeric keyboard

буквенно-цифровойalphanumeric(al); набор буквенно-цифровых знаковalphanumeric character set

буквенно-цифровой видеоконтроллерalphanumeric video controller (ABC)

буквенныйalphabetic(al)

буквица (первая буква абзаца, специально отформатированная с увеличением размера и использованием декоративного шрифта)big first (char), drop cap, drop ital, drop letter; пробел для буквицыspace for big first

буксировка ( мышью )drag and drop, drag-drop, drag, dragging

буксироватьdrag

буксовать (застопориться)glitch

булев (логический)boolean, Boolean

булева алгебраBoolean algebra

булева операцияBoolean operation

булева функцияBoolean function; процессор обработки булевых (логических) функцийboolean processor

булево значениеBoolean value

буллит (символ, выделяющий слева пункт в списке или фрагмент текста)bullet

бумагаpaper; чистая бумагаwhite paper; нет бумаги (в принтере)out of paper; застревание бумаги (внутри принтера)paper jam; направление подачи бумагиpaper print guide; прогон бумаги (в печатающем устройстве)paper throw

бумажная лентаpaper tape

буферbuffer; метка буфераbuffer mark; управляющее слово буфераbuffer control word

буфер адреса переходаbranch target buffer

буфер вводаinput area

буфер внешнего устройстваperipheral buffer

буфер данныхdata buffer; регистр буфера данныхdata buffer register

буфер дисплеяscreen buffer

буфер глубиныZ-buffer

буфер загрузкиload buffer; память буфера загрузкиload buffer memory

буфер записиwrite buffer

буфер запоминающего устройстваmemory buffer

буфер изображенияframe buffer

буфер кодирующего устройстваencoder buffer

буфер маршрутизации пакетов (в сети)routing buffer

буфер обменаclipboard; окно буфера обменасlipboard viewer; окно папки буфера обменаclipbook viewer

буфер печатиprint buffer

буфер строкиline buffer; переполнение буфера строкиline buffer overflow

буфер управленияcontrol buffer

буфер целой дорожкиfull track buffer

буфер цилиндраcylinder buffer

буферизацияbuffering; ввод с буферизациейevent input move

буферизация данныхspooling

буферизация метафайла (при печати)metafile spooling

буферизованный доступbuffered access

буферизироватьspool

буферная памятьbuffer memory, buffer, annex memory, buffer storage; буферная память для обмена даннымиclipboard; управление буферной памятьюbuffer control

буферное запоминающее устройствоbuffer storage, buffer memory; буферное запоминающее устройство для данныхdata buffer memory

буферныйbuffer, spool

буферный адресaddress buffer, buffer address

буферный модульbuffer module; буферный модуль для данныхdata buffer module

буферный процессорfront-end processor

буферный регистрbuffer register

буферный регистр адресаbuffer address register

буферный режим работыfloating

буферный счетчик адресаbuffer address counter (BAC)

буферный файлspool file; записывать в буферный файлspool

буферный усилительbuffer amplifier

быстрееfaster, quicker

быстроfast, quickly, rapidly

быстродействиеspeed, performance; индикатор быстродействия (турборежима ЭМВ)speed indicator

быстродействие ЭВМcomputer speed, computer performance

быстродействующийquick, high performance, quick-operating

быстродействующий преобразовательflash converter

быстротаquiсkness, rapidity; speed

быстрыйexpress; fast, quick; hurried; самый быстрыйfastest, quickest; требующий быстрых действий , быстрого решенияhurry-up; быстрый ( мгновенный ) доступzero access; быстрые клавиши ( клавиши быстрого вызова )quick keys

бюджет (пользователя)account

бюллетеньnewsletter





В




важныйimportant; meaningful; более важныйmore important, senior

вакуумное напылениеvacuum evaporation

вакуумныйvacuum

валик (для рисования, раскраски, закрашивания)paint roller

вариантalternative; option; variant, version; новый вариантrescript

вариантныйalternative

вариацияvariation

варьировать ( ся )vary

варьируемая величинаvariate

введение1. ( ввод )entry; 2. introduction; preamble; 3. ( изображения )fade-in

введенныйentered

вверхup; вверх от нижнего края страницыup from page button

вверхуabove, overhead; вверху страницыat the top of the page

ввести см . вводить

вводenter, entering; input; insertion; ввод с носителя данныхdata carrier input; ввод по умолчаниюdefault entry

ввод графических данныхgraphic input

ввод данныхdata input; data entry; непосредственный ввод данныхdirect data entry; инструментарий ввода данныхdata entry toolkit; форма ввода данныхdata entry form; устройство вводаinput device, input unit; готовность к вводуinput ready

ввод / выводinput-output, input/output; канал ввода - выводаinput-output channel; контроллер ввода - выводаinput-output controller

ввод данныхdata in, data input; специалист по вводу данныхdata input clerk

ввод заданийjob entry

вводить ( так же и данные )input; data in; enter; introduct; вводить направлениеenter level; вводить список размеровenter list of measurements; вводить пароль для входа в сетьenter network password; вводить числоenter number; вводить номер страницыenter page number; вводить критерий поискаenter search criteria

вводный1. input; 2. introductory

вгонка (формирование полос набора изданий определенного формата)making-up (galley), get-in, take-in

вделывать, вделатьembed

вдова (висячая строка)widow; контроль висячих строкwidow and orphan control

веб-адрес (путь документа к таким элементам, как объект, документ или веб-страница)Web-address

веб-мастер (человек, ответственный за нормальное функционирование конкретного сервера «Всемирной паутины»)Webmaster

веб-сервер (программа, которая указывает сетевому серверу, как выполнять файловые запросы и передачу файлов между различными типами компьютеров операционных систем)Web-server

веб-страница (документ во «Всемирной паутине»)Web page

веб-узел (совокупность веб-страниц, тесно связанных друг с другом, находящихся в одном месте)Web site

ведение (напр., файла)maintenance

ведомый1. led; 2. slave

ведущее устройство шиныbus master

ведущийleading

ведущий компьютер (в многомашинной системе)host (computer)

векторvector; маршрутизация на основе длины векторовvector distance routing

вектор прерыванийinterrupt vector

векторная графикаvector graphics, object-oriented graphics

векторная командаvector instruction; набор векторных командvector instruction set

векторное управлениеvector control; язык векторного управленияVector Control Language (VCL)

векторный1. vector, vectorial; векторные данныеvector data; векторные шрифтыvector fonts; 2. ( шрифт )stroke, vector

векторный шрифтvector font

величина1. magnitude; value, quantity; переменная величинаvariable; постоянная величинаconstant; 2. (размер)size

верификация (доказательство правильности)verification; программа верификации (проверки)verifier

верификация программы (доказательство ее правильности)program verification

верно (правильно)correctly

верный (правильный)right, correct, accurate; faithful; верные значащие цифрыright significant digits

вероятноprobably

вероятностьprobability, possibility; исчисление вероятностейcalculus of varation, calculus of probabilities; условная вероятностьcondition probability; вероятность появления излишних битовextra bit probability; теория вероятностиcalculus (calculation) of probability

вероятность отказа в доступеaccess denial probability

вероятность ошибкиprobability of error

вероятность прерывания доступаaccess outrage probability

вероятныйprobable; possible

версияversion; исправленная версияamendment; пересмотренная версияrevision; начальная версияprerelease; версия для реального времениrun-time version; номер версииversion number, generation number; управление версиямиversion control

верстальный дисплейmake-up display

версткаlayout, makeup; программа версткиpage layout program

верстка страницpage makeup

вертетьspin; turn

вертикальvertical (line); по вертикалиvertical

вертикальная полоса прокруткиvertical scroll bar

вертикальная разверткаvertical dissection

вертикальная линейкаvertical ruler

вертикальная линияvertical (line)

вертикальная чертаvertical bar; spike; мигающая вертикальная чертаflashing vertical bar

вертикальная шкалаvertical scale

вертикальноvertically

вертикальное менюvertical menu

вертикальное отображениеvertical display; система вертикального отображенияvertical display system

вертикальное перемещениеvertical scroll

вертикальныйvertical; (об ориентации листа бумаги)tall

вертикальный размер листаvertical form size

верхнее полеdown from page top, upper margin

верхнийupper

верхнийhigh; upper; overhead; superior; верхний ( выносной ) элемент буквыascender

верхний колонтитулheader, running head

верхний регистрuppercase

верхний слойoverhead

верхний уровеньhigh level; цель верхнего уровняhigh-level goal

верхняя границаhigh bound

верхняя область памятиhigh memory, high memory area (HMA); upper memory

верхняя памятьhigh memory; upper memory (area); область верхней памятиhigh memory area (HMA); блок верхней памятиupper memory block (UMB)

верчениеspin

вершинаcusp; top, peak; ( дерева или графа )node; вершина углаvertex ( мн .- vertices)

весweight

весьentire; вся сетьentire network

ветвлениеbranch; fork; условие ветвленияbranch condition; точка ветвленияbranchpoint; устройство прогнозирования ветвленийbranch prediction unit; кэш - память целевых команд ветвленийbranch target cache

ветвление программыbranching

ветвь ( программы , дерева )branch, path; прерывание выхода ветвиbranch output interrupt

ветвь алгоритмаalgorithm branch

ветвь программыprogram branch

ветвь ресурсаresource fork

вешать ( программу )hang

вещественная константаreal constant

вещественное числоreal number

вещественныйreal

вещественный типreal type

взаимная блокировкаdeadlock

взаимно-однозначное соответствиеreciprocation

взаимностьreciprocity

взаимныйmutial, reciprocal

взаимодействиеinteraction; cooperation

взаимодействоватьinteract; cooperate

взаимозаменяемостьinterchangeability

взаимозаменяемыйexchangeable, interchangeable, permutable, replaceable

взаимоисключающийalternative

взаимосвязанныйinterconnected

взлом (прогр а м м ы, системы)hack

взломанная программаcrack

взломанныйcracked, hacked

взлом (программы, системы)cracking

взломать (программу, систему)crack, hack; efforce

взломщик (программы, системы)hacker; (в сети Интернет)cracker

взрывать (извлекать файл из архива)explode

ВЗУ то же, что и внешнее запоминающее устройство

вибрацияeffect flutter

вид1. look, outlook; view, viewing; вид и функцииlook-and-feel; общий видoutlook; 2. kind, type

видеоvideo; режим видеоmode video

видеоадаптерvideo adapter; видеоадаптер с акселераторомaccelerated video adapter

видеоакселераторvideo accelerator

видеобластерvideo blaster, videoblaster

видеография (запись и воспроизведение изображений на видеодисках)videography; интерактивная видеографияvideotext

видеоданныеvideo data; видеоданные в сжатом форматеcompression video

видеодискvideodisk

видеодисплейvideo display; терминал с видеодисплеемvideo display terminal (VDT)

видеозаписьvideo record

видеоиграvideo game, arcade game

видеоизображениеvideo image; процессор видеоизображенийvideo image processor (VIP); адаптер оцифровки видеоизображенийvideo capture adapter (VCA)

видеоинформация1. video information; 2. video data; устройство ввода видеоинформацииvisual data input unit (VDIU)

видеокадр(video) frame

видеокартаgraphic adapter card, video card

видеокамераvideo camera

видеокассетаvideo cassette

видеоконтроллерvideo controller; буквенно - цифровой видеоконтроллерalphanumeric video controller (ABC); чип видеоконтроллераvideo controller chip

видеоконтрольное устройствоmonitor

видеокурсорныйvideo cursor

видеокурсорный интерфейсvideo cursor interface

видеомагнитофонvideo cassette recorder (VCR )

видеоматрицаvideo array; графическая видеоматрицаvideo graphic array

видеопамятьvideo memory, video storage

видеоплата то же, что и видеоадаптер

видеопроцессорvideo processor; входной видеопроцессорvideo input processor (VIP); блок видеопроцессораvideo processor unit (VPU)

видео реального времениreal-time video (RTV)

видеорежимvideo mode

видеосистемаvideo system

видеотекстvideotext

видеотерминалvideo terminal, video display terminal (VDT)

видеотехникаvideo; основанный на видеотехникеvideo-based

видеоустройствоvideo device; интерфейс видеоустройствvideo device interface (VDI)

видетьsee

видимоevidently

видимостьvisibility; appearance; (область видимости)scope

видимый1. viewable, visible; видимый размер изображенияviewable image size; 2. apparent. evident

видныйvisible

видоизменениеmodification, alteration

видоизменять , видоизменитьmodify, alter

визуализацияvisualization, viewing; rendering; визуализация по требованиюvideo on demand (VOD, VoD)

визуальная информационная системаvisual information system

визуальное менюvisual menu

визуальное отображениеvisual display, viewing

визуальное программированиеvisual programming

визуальныйvisual; визуальные средстваvisuals; устройство визуального отображенияvisual display unit (VDU)

Визуальный Бейсик (язык программирования - разновидность языка Basic )Visual Basic

визуальный язык программированияvisual programming language

вилкообразный (о пересечении контурных линий на изображении)Y-shaped винчестерWinchester

винчестерский дискWinchester disk, hard disk

виртуальная локальная сетьvirtual local area network (VLAN)

виртуальная машинаvirtual machine; диспетчер виртуальной машиныvirtual machine manager

виртуальная памятьvirtual memory, virtual storage; распределение виртуальной памятиvirtual memory allocation; зона виртуальной памятиvirtual memory area; диспетчер виртуальной памятиvirtual memory manager

виртуальная реальностьvirtual reality; язык моделирования виртуальной реальностиvirtual reality modeling language (VRLM)

виртуальная функцияvirtual function; таблица виртуальных функцийvirtual function table (VTBL)

виртуальная цепьvirtual circuit

виртуальное изображениеvirtual image

виртуальное соединениеvirtual connection; ( вызов )virtual call; таблица виртуальных соединенийvirtual connection table

виртуальное устройствоvirtual device; метафайл виртуального устройстваvirtual device metafile

виртуальныйvirtual

виртуальный адресvirtual address

виртуальный вызовvirtual call; режим виртуального вызоваvirtual call mode

виртуальный дискvirtual disk

виртуальный интерфейсvirtual interface; виртуальный интерфейс управляющей программыvirtual control program interface (VCPI)

виртуальный источникvirtual source

виртуальный каналvirtual circuit, virtual channel; постоянный виртуальный

каналpermannet virtual circuit (PVC ); идентификатор виртуального каналаvirtual channel identifier

вирутальный методvirtual method таблица виртуальных методовvirtual method table (VMT); виртуальный метод доступа к каналуvirtual terminal access method (VTAM)

виртуальный мирvirtual world

виртуальный процессорvirtual processor; присоединенный виртуальный процессорattached virtual processor

виртуальный файлvirtual file

вирусvirus; система обнаружения вирусовvirus detection sysytem (VDS)

вирус - невидимкаstealth virus

висячая строкаorphan, widow, false line

висячий отступhanging indent

витая параtwisted pair; экранированная витая параshielded twisted pair (STP); неэкранированная витая параunshielded twisted pair (UTP); интерфейс в виде витой парыtwisted-pair interface

витринаshowcase

вкладкаpage inset

вклеивать , вклеитьpaste; вклеивать вpaste into; вклеивать слойpaste layer

вклиниватьсяbreak in

включать , включить1. switch on; enable; ( в сеть )plug in 2. (содержать)include; включать заголовок таблицыinclude image header

включаться, включиться (присоединиться)join, enter

включенныйincluded

включаемыйin-line

включающий (в себя)enclousing

включение1. switching-on; enabling; 2. (в ставка )insertion

включение файлаfile inclusion

включение линии связиenabling a line

включенный (задействованный, разблокированный)enabled

включить см. включать

владелецowner

владелец каталога (в сети)directory owner

владелец файлаfile owner

влевоleft, to the left

влияниеinfluence

влиятьaffect, influence; effect

вложениеattachment; nest, nesting

вложенная задачаnested task

вложенное менюsubmenu

вложенные циклыembedded loops

вложенныйnested, embedded; вложенные макроопределенияnested macros

вложенный блокnested block; internal block

вложенный отступnested indent

вложенный файлattached file, attachment

вложенный циклnested loop; internal cycle

вместимостьcapacity

вместоinstead of

вмещатьcontain; hold

вмещатьсяgo in

вмещающийcontainer; вмещающие объектыcontainer objects

вне1. outside; 2. extra

внедрениеembedding

внедренныйembedded

внедренный объектembedded object

внедрять, внедрить1. embed; 2. introduce

внезапноsuddenly

внезапныйsudden

внеочереднойout of turn; extraordinary

внережимное окноmodeless window

внережимныйmodeless

внешнеoutwardly

внешнее запоминающее устройство ( ВЗУ )backing storage, external storage, external memory, peripheral storage

внешнее представление данныхexternal data representation

внешнее прерываниеexternal interrupt

внешнее управлениеout-of band management

внешнее устройствоexternal device, external unit, out device, peripheral device; буфер внешнего устройстваperipheral buffer; прерывание от внешнего устройстваperipheral interrupt

внешнийexternal; exterior; outer, outlying; outside; peripheral; относящийся к внешнему оборудованиюperipheral

внешний видface; exterior

внешний жесткий дискexternal hard drive

внешний интерфейсfront-end (interface)

внешний каналapply image

внешний ключforeign key

внешний контрольexternal control

внешний модемexternal modem

внешний мост (в сети)external bridge

внешний протокол маршрутизацииexterior gateway protocol (EGP )

внешний файлexternal file

внешняя памятьbacking storage, external memory, auxiliary memory, peripheral storage

внешний регистрexternal register

внешняя подпрограммаlinked subroutine

внешняя ссылкаexternal reference

внешняя сторонаexteriority

внешняя шина данныхexternal data bus

внизdown (wards); вниз от верхнего края страницыdown from page top; стрелка прокрутки внизdown scroll arrow

внизуat the foot of; внизу страницыat the foot of the page

вниманиеattention

внимательноattentively

вновьnewly; anew, again

вносить поправкиemend, emendate

внутреннее (оперативное) запоминающее устройствоinternal memory

внутреннее полеinside margin

внутреннее прерываниеinternal interrupt

внутренний1. internal, inner, inside; back end, back-end; 2. domestic

внутренний динамикinternal speaker

внутренний интерфейсback end interface

внутренний мостinternal bridge

внутренний циклinner loop

внутренний языкinternal language

внутренняя запятаяembedded comma

внутренняя ошибкаinternal error

внутренняя памятьinternal memory

внутренняя полосаinside margin

внутренняя цифровая шинаdomestic digital bus

внутриinside

внутрикристальная памятьon-chip memory

внутрисегментный вызовnear call

внутрисетевойintranet

внутристрочное изображениеinline image

внутрьinside

возведение в степеньexponentation

возврат1. back; return; backspace; starve; функции возвратаreturn values;

возврат с удалениемdestructive backspace; точка возврата кривойspinode; возврат строки (переход на предшествующую строку)line starve; 2. (в операционную систему после завершения работы с программой)departure; 3. (в исходное состояние)reset

возврат вызоваcall back

возвратить см. возвращать

возвратиться см. возвращаться

возврат кареткиcarriage return

возвратныйreturn, back

возвратный вызовcallback

возвращаемая память (в сети)returnable memory

возвращаемыйreturnable

возвращатьreturn

возвращаться , возвратитьсяreturn, come back, go back; backslide, backspace; fall back

возвращениеre-entry, reentry; return; revert

возвращенныйreturned

воздействиеeffect; influence; оказывать воздействиеimpact

воздействоватьinfluence; affect

возможноpossibly

возможностьopportunity; possibility; (дополнительная)option; (способность, умение)ability; возможности (средства)facilities; специальные возможностиaccessibility options (properties); уменьшение возможностей (вычислительной системы)degradation; дать возможностьenable; дающий возможностьenabling; получивший возможностьenabled

возможныйpossible; probable; возможная ошибкаprobable error

возникать, возникнутьemerge; arise; неожиданно возникающийemergent

возникновениеrise, beginning

возобновить см. возобновлять

возобновлениеcontinuation; restart; renewal; точка возобновленияrestart point

возобновленныйrenewed

возобновлять , возобновитьresume; renew; restore

возобновляться , возобновитьсяbegin again

возрастание1. increase, growth; 2. increment

возрастающийascending, increasing

возросшийincreased

вокменWalkman, personal stereo

вокругround, around

вокодер ( кодировщик речевых сигналов )VOCODER (VOice CODER)

волнаwave

волновойwave

волновой звукwave sound

волоконно-оптический кабельfiber optics cable

вопросinquiry; question; problem; знак вопросаinterrogative mark, interrogatory

вопросительныйquestionary, questioning; interrogative

вопросительный знакinterrogative mark, interrogatory, question mark; опция в виде вопросительного знакаquestion mark option

вопросно-ответная системаquestion-answering system

воронка (тип ошибки, не позволяющей продолжать выполнение программы)cratered error

восклицательный знакexclamation mark, bang

восполнять, восполнить (отсутствие чего-либо)fill up

восполняющийexpletive

воспользоватьсяuse

воспрепятствоватьhinder, prevent

воспроизведение1. playback; (изображения)rendering; плата воспроизведения (в мультимедиа)delivery board; объемное воспроизведениеvolume rendering; 2. reproduction

воспроизводимость (результатов)reproducibility

воспроизводимыйreplicable, reproductible

воспроизводительreproducer

воспроизводить, воспроизвестиplayback; reproduce

воспроизводящее устройствоreproducer

воспроизводящийreproducing

восстановление (удаленных или испорченных данных)reconstruction, recovery

восстанавливать, восстановитьrecover; reconstruct, restore, revert; (предыдущее состояние)back out; (удаленные данные)undelete; восстанавливать резкость изображенияdeblur; восстанавливать сжатые данныеdecompress (data); восстанавливать из сверткиdeconvolve

восстанавливающийrestoring

восстановлениеrestore, restoring, restoration, restoring; recovery; regeneration; (временно удаленного текста)expand; восстановление при ошибкахerror recovery; программа восстановления (разрушенной базы данных, потерянных файлов)salvager

восстановление изображенияscreen refresh

восстановление менюmenu reset

восстановление сжатых данныхdecompression

восстановление структурной схемы и алгоритма работыreverse engineering

восстановление файлаfile recovery; восстановление удаленных (потерянных) файловunerase; меню восстановления файлаunerase menu

восстановить см. восстанавливать

восходящее программированиеbottom up programming

восходящийascending

восьмеричная система счисленияoctal number system

восьмеричное числоoctal number

восьмеричныйoctal, octonary, octuple

восьмигранникoctahedron

восьмиугольникoctagon

восьмиугольныйoctagonal

впередforward; ссылка впередforward reference; двигаться впередget on

впередиin front of

вписыватьfill in

вправоto the right; смещение вправоindent

вращатьrevolve, turn, rotate

вращатьсяrevolve, rotate, spin

вращающийspinning, revolving

вращающий моментtorque

вращениеrotation, revolving, spinning; центр вращенияcenter of rotation; тела вращенияfigures of revolution

вредdamage

вредныйdestructive

врезанный (о первой букве текста)dropped

временная зонаtime zone

временная копияtemporary backup

временноtemporarily; provisionally

временное мультиплексированиеtime division multiplexing

временнойtime

временной интервалtime domain

временныйtemporary, temporal, provisional

временный файлtemporary file, scratch file

времяtime; hourage затраченное время ( в часах )hourage; время простояidle time; неправильное времяinvalid time; заданное времяspecific time; промежуток времениmean time, meantime; среднее время между отказами , среднее время наработки на отказmean time between failures (MTBF); формат представления времениtime format; ограничение на время входа в сетьtime restriction; реле времениtime switch

время безотказной работыuptime

время выборки из памяти ЭВМaccess time; fetch time

время выдачи ответа (информационно-поисковой системой)duration of response, response duration

время выполненияexecute time, running time, run time; время выполнения командыinstruction time

время вычисленияcalculating time

время доступаaccess time; среднее время доступаaverage access time

время компиляцииcompilation time, compiling time, compile time

время обращения к ЭВМaccess time

время ожиданияwaiting time

время ответаresponse time

время откликаresponse time

время поискаseek time

время прогонаrunning time, executive time

время простояdowntime, idle time

время реакцииresponse time

время технического обслуживанияengeneering time

время центрального процессораCPU time

всегдаalways

всего1. in all; 2. only

Всемирная Паутина (название глобальной сети)World Wide Web (WWW)

всеобщийglobal; general, universal

всплывающее менюpop-up menu, floating popup menu

всплывающее пояснениеballon help

вспомогательная программаaid program, utility

вспомогательная сеткаminor gridlines

вспомогательная отладочная программаaid debugging program

вспомогательное запоминающее устройствоbackground memory; контроллер вспомогательного запоминающего устройстваbackground memory controller

вспомогательное окноassisted panel

вспомогательные программыaccesories

вспомогательный1. accessorial; aid; assistant; auxiliary; satellitic, satellite; utility; набор вспомогательных устройствaccessory kit; 2. ( второстепенный )minor

вспомогательный процессорattached support processor, satellit processor

вспомогательный указательauxiliary index

вспомогательный управляющий процессорauxiliary control processor

вспыхивать (мигать)flash

вспышкаflash

вставкаpaste, pasting, paste-up, intercalation; interpolation; insert, insertion; специальная вставкаpaste special; вставка в программу (с целью исправления или изменения)patch; тот, кто делает вставку в программуpatcher; место вставкиinsertion point; режим вставкиinsert mode

вставка битzero insertion

вставка нулейzero insertion

вставленныйcut-in, incut; nested; вставленная команда не разрешенаnested command (is) not allowed

вставлять , вставитьfill in; insert; paste; вставьте дискinsert disk

вставнойexpletive, cut-in

встраиваниеembedding

встраивать, встроитьembed

встраивающийembedding

встроенная проверкаbuild-in check

встроенная программаfirmware

встроенная процедураbuild-in procedure

встроенная системаembedded system

встроенная функцияbuild-in function

встроенная ЭВМbuild-in computer

встроенное запоминающее устройствоbuild-in memory

встроенное изображениеin-line image

встроенное устройство указанияbuilt-in pointing device

встроенное программное обеспечениеembedded software

встроенныйinternal; built-in, in-line; embedded; встроенные шрифтыresedent fonts; встроенные программыfirmware

встроенный канал управленияembedded control channel

встроенный компьютерembedded computer

встроенный контрольbuild-in check, in-line check

встроенный модемinternal modem

встроенный типbuild-in type

встроенный шрифтbuilt-in font, internal font

вступление1. preamble, introduction; 2. entry, joining

вторгаться ( без разрешения )intrude

вторичная ( внешняя ) памятьsecondary memory

вторичное окноsecondary window

вторичныйsecondary

вторичный дискsecondary disk

вторичный ключsecondary key

второстепенныйminor, secondary; satellitic

второйsecond

втяжка ( в настольных издательских системах )indent, indention; втяжка после точкиindent after bullet

вход1. entry; input; admission; вход в подпрограммуsubroutine entry; вход в программуprogram entry; вход в системуlogin, logon; вход в систему невозможенaccess denied; аналоговый входanalog input; 2. entrance; gate

входить1. enter, get in; 2. (в систему)log in, login; идентификатор, используемый для входа в системуlogin

вход контроля доступаaccess control entry

входная очередь (заданий)input queue

входное менюentry menu

входнойinput; entry; аналоговый входной модульanalog input module

входной порт общего назначенияgеneral-purpose input port (GP inputport)

входной потокjob input stream

входной примитивinput primitive

входной символinput character

входной сценарий (в сети)login script

входной файлinput file; входной командный файл пользователяlogin script

входной языкinput language

входные данныеinput data, data-in

ВЦ то же, что и вычислительный центр

в ыбирать, выбратьchoose (chose); select, pick on

выбирающийchoosing, selecting

выбор1. option; choice; choosing; selection, pick; парящий выборhover select; выбор по умолчаниюdefault option; клавиша выбораchoice button; список выбораpick list; дающий возможность выбораchoiceful; уровень выбора ( заказа в сети )custom level; отмена выбораdeselection; вводить выборenter selection; отмена выбора , отменять выборunselect; 2. alternative

выбор графикаselection bar

выбор данныхdata selection; критерии выбора данныхdata selection criteria

выбор области (на диске)chose item

выбор объектовmarquee

выбор поляfield selection

выбор пункта ( меню )chose item

выбор режимовselect options

выбор устройстваdevice selection

выборкаaccess; fetch, fetching, sample, sampling; picking, retrieval, retrieve; элемент выборкиsample unit; объем выборкиsample size; производить выборкуsample

выборка данныхdata retrieval, data fetch; цикл выборки данныхdata fetch cycle

выборочное пространствоsample space

выборочное распределениеsampling distribution

выборочныйselective; sampled; выборочные данныеsampled data

выборочный контрольselective control, sampling test

выборочный методsampling method

выбранная областьselect(ed) area

выбранныйselected

выбрасывание задачи (снятие с решения)abort

выбрасывать, выброситьeject; выбрасывать задачу (из решения)abort

выбросspike

выведение изображенияfade-out

выверять , выверитьadjust, regulate

вывод1. conclusion; consequence; finding; сеть выводаinference net; цепочка выводовinference chain; 2. ( данных )output

вывод данныхdata output, data out

выводимое изображениеdisplay image

выводимыйdeducible

выводить, вывести1. (формулу, заключение и т.д.)deduce; 2. (на экран)call up, display; выводить данныеdata out; 3. (из сложной ситуации)help out

выворотка (в компьютерной графике)negative, (в издательских системах)negative plate

выгонкаspace out of line

выгружать , выгрузить1. discharge; unload; 2. ( освобождать )empty

выгрузка1. discharge; unloading; выгрузка по линии связиuploading; 2. (перемещение задачи из оперативной памяти, чтобы освободить место)preemption

выдача1. (результат поиска)drop-out, dropout; 2. (распечатки, дампа)damping

выделение1. (памяти, ресурсов)allocation; 2. ( текста )accentuation, emphasis, emphasizing; выделение без щелчка мышьюhover select; 3. select(ion); marquee; 4. extraction

выделение знаковcharacter selection

выделение информации (на экране)highlighting

выделение колонкиcolumn selection

выделение краевfind edges

выделение областиmarquee

выделение поляfield selection

выделение цветомselected emphasis

выделенная линия связиdedicated line

выделенное дисковое пространствоdisk quota

выделенное имяdistinguished name

выделенный1. selected; 2. allocated; 3. dedicated; 4. highlight

выделенный каналdedicated circuit, dedicated channel

выделенный файловый серверdedicated file server

выделительный шрифтdisplay-type, extended type

выделить см. выделять

выделяемый блокallocation unit

выделять, выделить1. select; выделить всеselect all; 2. (ресурсы)allocate; 2. (особым шрифтом)display; (подчеркивать)emphasize; выделять информацию (на экране)highlight; 3. extract

вызванный1. activated; 2. called

вызов1. call; calling; call request; межсегментный вызовfar call; уточненный вызовqualified call; вызов по имениcall by name; вызов по номеруcall by number; вызов по образцуcall by pattern; возврат вызоваcall back; адрес вызоваcall address; автоматический прием вызововautomatic call acceptance; автоматическое распределение вызововautomatic call distribution; 2. activation

вызов макрокомандыcalling macro

вызов подпрограммы(subroutine) call

вызов процедурыprocedure call, procedure statement

вызов функцииfunction call, functional call; недопустимый вызов функцииillegal function call

вызываемая подпрограммаcalled subroutine

вызываемыйcalled

вызывать1. activate; invoke; 2. call; 3. (быть причиной)сause

вызывающая программаcalling program

вызывающийcalling

вызывное устройствоcalling device

выкидывать , выкинутьabort, put out; delete

выключательswitch; выключатель электропитанияpower switch; автоматический выключатель (прерыватель)circuit breaker

выключать1. switch off, turn off; disconnect, shut down; выключать питаниеde-energize 2. ( режим )deactivate; 3. ( строку )justify

выключаться , выключитьсяshut down; ( из работы )flush

выключениеdisconnection, disconnexion; drop-out, dropout, shut down, switching out; положение выключенияoff-position

выключение питанияpower down, power-up

выключенный1. dead; disconnected, offline, off-line; 2. (о тексте, строке)aligned; выключенный по левому краюleft aligned

выключить см. выключать

выключка (выравнивание)alignment; justify; выключка строкjustified alignment, line justification, throw-off

вынесение (за скобки)factorization

выносить, вынести (за скобки)factor out

выноска (дополнительный текст на изображении)callout

выносной (верхний) элемент буквыascender

вынуждатьcompel

вынужденныйcompelled; forced

выполнениеexecution; processing, run, running; effect; implementation; отказ от выполненияbacking out; параллельное выполнениеconcurrent execution; монопольное выполнениеexclusive execution; только для выполненияexecute only

выполнение заданияjob processing

выполнение программыprogram run, computer run

выполненныйdone; executed

выполнимостьsatisfiability

выполнимыйeffectible, practicable

выполнить см. выполнять

выполняемыйexecutable

выполняемый операторimperative statement

выполняемый файлexecutable (file)

выполнятьaccomplish; act; carry out, effect; implement; ( команду , программу )execute; тот , кто выполняет действиеeffecter; не выполнятьсяfail

выправлять, выправить (текст)emend

выпуклая оболочкаconvex hull

выпуклыйconvex

выпускdischarge

выпускать (букву)drop out

выравненныйjustified

выравнивание (строк)alignment, justify, justification; (напр., кривой)flattening; выравнивание по базовой линииalignment to baseline; выравнивание по левому краюleft-justify; режим выравниванияjustification mode; переключение (режимов) выравниванияjustify toggle

выравнивание влевоflush left, left alignment

выравнивание вправоflush right, right alingment

выравнивание границboundary alignment

выравнивание полей набираемого текстаflush

выравнивание текстаword-wrap

выравнивать, выровнятьeven; flatten; (также и яркость)equalize; (строки)align; justify; (абзац)justify; выравнивать по центруcenter

выражать, выразитьexpress, signify

выражениеexpression; representation; иррациональное выражениеsurd; слишком сложное выражениеexpression (is) too complex;

выраженныйexpressed

выразить см. выражать

вырезcut

вырезаниеcut, cutting

вырезанныйcut

вырезатьcut (out)

вырезкаcut

высокая плотностьhigh density (HD)

высокие технологииhigh tech(nology)

высокий1. high; с высокой скоростьюhigh-speed; отвечающий высоким требованиямhigh-test; 2. tall

высокий уровеньhigh level; высокого уровняhigh-level; цель высокого уровняhigh-level goal; язык высокого уровняhigh-level language; протокол высокого уровняhigh-level protocol

высокое разрешениеhigh resolution, high definition; графический режим с высоким разрешениемhigh-resolution mode; сканер высокого разрешенияhigh-scan range (of scanner(s))

высококачественное печатающее устройствоletter-quality printer

высококачественный(high) quality, high-quality, top-quality; ( о печати )letter quality

высококачественный звукsurround-sound

высокоскоростная передача данныхhigh-speed data

высокоскоростная печатьhigh-speed draft

высокоскоростная последовательная магистральhigh speed serial bus (HSSB)

высокоскоростное кодирующее устройствоhigh-speed encoder

выскокоскоростное устройство считыванияhigh-speed reader

высокоскоростнойhigh-speed

высокоскоростной каналhigh-speed channel

высокоскоростной транспортный протоколexpress transport protocol

высокоуровневый протокол управления каналомhigh-level data link control (HDLC)

высокочастотныйhigh-frequency

высотаheight; двойная высотаdouble-height; в высоту, по высотеtall

высота прописной (заглавной) буквыcap height

высота символаcharacter height

выставкаshowcase

выстраивать (в линию)align

выступhanging indent, undent, outdent

высшая точкаpeak

высшийsenior; upper; highest, high

выталкиватьpop

вытеснениеspill(ing)

вытесняющая многозадачностьpreemptive multitasking

вытягиваниеextrude; pulling; выращивание кристалла методом вытягиванияcrystal pulling

вытягивать , вытянуть ( удлинять )elongate

вытянутый ( удлиненный )elongated, elongate

вытянуть см. вытягивать

выхватывать (напр., данные из буферной памяти)pull out, gobble

выход1. output; автоматическое управление выходомautomatic output control (AOC); симметричный выходballanced output; 2. escape; клавиша выходаescape key; не имеющий выходаescapeless; 3. exit; get-out условия выходаexit condition; выход из приложенияquit; выход из системыlogoff, logout; выход из работыsign-off; выход из циклаloop termination; выход из строяfailure

выходить, выйтиescape; exit, get out, go out, sign off

выходнойoutput; выходные данныеoutput data, data-out

выходной лотокoutput bin

выходной параметрoutput parameter

выходной процессорoutput processor

выходной файл (транслятора)object file

выходной форматoutput format, layout object

выходной язык (язык, на который производится трансляция)object language

вычеркиваниеblotting, blot; deletion; (напр., части текста)expunction; символ вычеркивания символаcharacter deletion character

вычеркивать , вычеркнутьcross off, cross out, extend; dele(te)

вычеркнутый (о слове)scored

вычеркнуть см. вычеркивать

вычерчивание2. desciption, drawing sketching; программа вычерчиванияdrawing program

вычерчиватьdescribe, draw

вычесть см. вычитать

вычислениеcalculation, calculating, calculus, counting, computation; время вычисленияcalculating time; данные (результаты) вычисленийcalculation data; ключ для вычисления (адреса в базах данных)calculation key; коэффициент сложности вычисленийcalculation complication factor (CCF)

вычисление адресаaddress calculation

вычисленныйcalculated

вычислитель1. сalculator; scaler 2. computer man, computerman

вычислительная машинаcomputer; calculating machine; автоматическая вычислительная машинаautomatic computer

вычислительная машина с сокращенным набором команд (Риск, РИСК)RISK computer, RISK

вычислительная сеть(computer) network; региональная вычислительная сетьwide area network (WAN)

вычислительная средаcomputing environment; распределенная вычислительная средаdistributed computing environment (DCE)

вычислительная техника1. computing machinery; 2. ( наука )computer science

вычислительное устройствоcalculating device; сalculator

вычислительныйcalculative; computer; computative; computational

вычислительный комплексcomputer complex

вычислительный приборсalculator

вычислительный процессcalculation process

вычислительный центр ( ВЦ )computer center, computation centre

вычислительный элементcomputetional element; усовершенствованный вычислительный элементadvanced computational element

вычисляемая функцияcomputable function

вычисляемыйcomputable

вычислять , вычислить1. calculate, compute; 2. find

вычитаемоеsubtrahend

вычитаниеsubstraction; deduction

вычитание именованных чиселcompound construction

вычитатьsubtract; deduct

выявлениеidentification

выявленныйidentified

выявлять , выявитьdiagnose; identify

выяснениеexplanation; elucidation

выяснять , выяснитьfind out, make clear; explain; elucidate

выясняться , выяснитьсяturn out; become clear





Г




газетный формат печатиsnaked columns

галерея (таблица стилей)gallery

галоп (тест для проверки памяти)gallop (test)

галочка (символ)tick (mark); обратная галочкаback tick; отмечать галочкойtick

гарантированныйguaranteed

гарантироватьguarantee

гарантияguarantee, warranty

гарнитура ( шрифта )(font) typeface, type family, character font, font style

гасить ( выключать )switch

гаснутьflicker out, go out

гачек (надстрочный знак в виде галочки)hacek

гашениеblanking, sleep

ГБ то же, что и гигабайт

Гбайт то же, что и гигабайт

генеральныйgeneral

генераторgenerator

генератор аналоговой функцииanalog function generator

генератор базы данныхdatabase generator

генератор данныхdata generator

генератор кривыхcurve generator

генератор прикладных программapplication program generator

генератор (псевдо)случайных чисел (программа, выдающая при каждом обращении (псевдо)случайное число)random number generator

генератор символовcharacter generation; растровый генератор символовdot matrix character generator; главный тактовый генераторmaster clock

генератор случайных чиселrandom number generator, randomizer

генератор строкиline generator

генерация (конфигурирование)generation

генерация данныхdata generation

генерация операционной системыOS generation

генерация системыsystem generation

генерирование случайных переменных (в моделировании)random variate generation

генерированныйgenerated

генерироватьgenerate

генерируемыйgeneric

генерируемый шрифтgeneric font

геометрияgeometry

геометрия дискаdisk geometry

геометрия устройства(device) geometry

Герц (единица измерения частоты)Hertz (Hz)

гибкий1. flexible, flex; 2. adaptable, versatile

гибкий диск (дискета)floppy disk, flexible disk (FD); гибкий диск для записи с учетверенной плотностьюquad density disk; анализатор гибкого дискаfloppy disk analizer; дисковод для гибких дисковfloppy disk driver (FDD); накопитель на гибких дискахflexible disk unit (FDU)

гибкий магнитный диск то же, что и гибкий диск

гибкий микродискmicrofloppy disk

гибкий шнурflex

гибкостьflexibility

гибридная вычислительная системаhibrid computer, analog-digital computer

гигабайтgigabyte (GB)

гигабитgbyte (GB)

гигагерцgigaherz

гигантскийgiant

гигафлоп(с) (миллиард операция с плавающей запятой в секунду)gigaflop(s)

гидguide

ГИП сокр. от графический интерфейс пользователя

гипер-hiper-

гиперлинкhyperlink

гипермедиа (комбинация текста, графики, звука и видео для отображения информации)hypermedia

гиперсвязьhyperlink

гиперссылкаhyperlink

гипертекст (информационный массив)hypertext

гипертекстовая ссылкаhyperlink

гипертекстовыйhypertext

гипертекстовый транспортный протоколhypertext transfer protocol (HTTP)

гипотетическийtentative

гистограмма (диаграмма в виде столбцов)histogram, bar chart, bar graph

главаchapter; связь главmulti-chapter

главная загрузочная записьmaster boot record

главная программаmain program, head program

главная таблица файловmaster file table

главная управляющая программаmaster control program

главная файловая таблицаmaster file table

главная ЭВМ (хост)host (computer); дистанционно удаленная главная ЭВМvery distant host (VDH)

главное командное менюmain command menu

главныйmain, head; master; главным образомmainly

главный каталогmaster directory, root directory

г лавный компьютер (часто - непосредственно подключенный к Интернету)host; mainframe

главный портmaster port

главный процессорmain processor

главный тактовый генераторmaster clock

глобальная вычислительная сетьglobal network

глобальная группа (пользователей)global group

глобальная (сквозная) заменаglobal replacement

глобальная переменнаяglobal variable

глобальная сетьwide area network (WAN)

глобальная система мобильной связи ( стандарт сотовой связи )Global Systems for Mobile Communications (GSM)

глобальныйglobal; wide; информационная служба с глобальным управлениемglobal managed data serevice (GMDS )

глобальный информационный серверwide area information server (WAIS)

глобальный ( сквозной ) поискglobal search

глоссарийglossary

глубинаdepth; процедурная глубина ( количество вложенных друг в друга процедур в программе )procedural depth; поиск в глубинуdepth-first search;

упорядочивание по глубинеdepth sorting

глубина резкости (изображения)depth

глубина тонаtint

глубина цветаcolor depth

глянцевая фотобумагаglossy photo paper

глянцевыйglossy

гнездо (так же соединителя)jack, socket; гнездо для подключения наушниковaudio jack

годовойannual

годиться ( подходить )fit; be fitted, be suited

годный (подходящий)fit; suitable

головкаhead; неподвижная головкаfixed head

головка чтения-записиread/write head

голосvoice

голосовойvoice; vocal; электронный голосовой аналогelectronic vocal analog (EVA)

горизонтальhorizontal

горизонтальная линейкаhorizontal rule(s)

горизонтальная полоса прокруткиhorozontal scroll bar

горизонтальная частота сканированияhorizontal scan frequency

горизонтальноhorizontally

горизонтальное менюhorizontal menu

горизонтальныйhorozontal; wide

горячая линия (самая напряженная или самая важная)hot line

горячая областьhot spot

горячая перезагрузкаwarm boot

горячая точкаhot spot

горячее (быстрое) исправлениеhot fix

горячийhot; горячие клавиши (клавиши быстрого вызова)hot keys

горячий список (список документов, которые нужно сохранить на будущее)hotlist

гостевая книгаguestbook

готовить(ся)prepare

готовностьavailability, readiness; готовность к вводуinput ready; состояние готовностиready; сигнал готовностиready signal

готовыйprepared; ready; готовый к выполнениюready to run

гравюра (эффект при компьютерной обработке фотографий)graphic pan

градация серого (характеристика яркости изображения)gray scale

градиент (1. плавный переход цвета в компьютерной графике; 2. инструмент машинной графики)gradient

градиентная заливка (плавный переход цветов)fountain fill

градуированныйdivided

градусdegree

грамматикаgrammar; не соответсвующий грамматикеungrammatical

грамматическийgrammatical; грамматические правилаgrammar rules

гранение (способ закрашивания поверхности в трехмерных изображениях)faceting

граница1. boundary, bound; border, edge; frontier; верхняя границаhigh bound; толщина границыborder thickness; признак границы (напр., конца строки)edge character; выравнивание границboundary alignment; 2. limit; устанавливать границыdelimit

граница индексаsubscript boundary

граница окна(window) border; левая граница окнаleft window border; верхняя граница окнаupper window edge

граница рисункаgraphic boundary

граница словаword boundary

граничащийneighboured

граничитьneighbour, border

граничная параbound pair

граничныйbound

гранулаgranule

граньborder

грань кристаллаcrystal face

графgraph; ориентированный графdirected graph; теория графовgraph theory

графаcolumn

график1. graph, chart, plot; diagram; график, помеченный точкамиmarked points graph; составление графиковgraphics; строить график, наносить данные на графикplot; нанесенный на графикplotted; 2. (расписание)time-table

графикаgraphics; сопроводительная графикаpresentable graphics; графика с адресацией всех точекall points addressable graphics; графика с формированием изображения при помощи таблиц (стандартных рисунков)table-driven graphics

графическая видеоматрицаvideo graphic array

графическая заготовкаclip art

графическая информацияgraphic data, graphic information

графическая матрицаcraphics array; расширенная графическая матрицаextended craphics array

графическая операционная системаgraphic operation system (GOS)

графическая подсистемаgraphic subsystem

графическая средаgraphics environment; менеджер графической средыgraphics environment manager (GEM)

графическая ссылкаgraphical link

графическиgraphically

графический1. graphic(s); graphical, pictorial; графические средстваgraphical tools, graphics; базовая система графических средствgraphical kernel system (GKS ); 2. diagrammatic

графический адаптерgraphics adapter; усовершенствованный графический адаптерenchanced graphics adapter (EGA )

графический акселераторgraphics accelerator

графический вводgraphic input

графический вывод (из ЭВМ)graphics

графический дисплейgraphic display

графический доменgraphic domain

графический заполнительgraphic placeholder

графический интерфейсgraphic interface; графический интерфейс с устройствомgraphics device interface (GDI)

графический интерфейс пользователя (ГИП)graphical user interface

графический обменgraphic interchange; формат графического обменаgraphic interchange format (GIF)

графический объектgraphics object

графический планшетgraphics tablet

графический примитив (элемент графического изображения)(graphics) primitive, drawing entity

графический принтерprinter-plotter

графический портgraphics port; ускоренный графический портaссelerated graphics port; усовершенствованный графический портadvanced graphics port

графический редакторgraphics editor, bitmap editor

графический режимgraphics mode; графический режим с высоким разрешениемhigh-resolution mode

графический символgraphic character

графический сопроцессорgraphic coprocessor

графический стандартgraphics standard

графический текстartistic text

графический файлgraphic file

графический фрагментclip art

графический элементclip art, pictorial element

графическое изображениеimage; graphic chart

графическое представлениеdiagrammatic representation; ( данных )graphics

графическое устройствоgraphic device; адаптер графического устройстваgraphic device adapter (GDA)

графопостроитель (плоттер)plotter; конвейерный графопостроительbelt plotter; планшетный графопостроительflatbed plotter; струйный графопостроительliquid ink-jet plotter; координатный графопостроительX-Y table, X-Y plotter; шаг графопостроителяplotter step size; вывести чертеж на графопостроительplot drawing

грикинг (применение заменителей символов для отображения общего вида страницы)greeking

громкийloud

громкоloud(ly)

громкостьvolume; loudness

гротесковый шрифтsans serif

грубая ошибкаhard error

грубыйhard

группаgroup; team; ensemble; окно группыgroup window, group box; метка группыgroup mark; с задействованием группы , при содействии группыgroup-enabled; вводить группу строкenter row range

группа параметровgroup of options

группа пользователейuser group

группированиеblock-in; ganging; grouping

группироватьgroup; группировать поgroup by; группировать по темеgroup by subject; группировать по отправителямgroup by from

группировкаgrouping; (строк)alignment

групповая командаgroup command

групповая передачаmulticast

групповая работаgroupware; средство автоматизации групповой работыgroupware

групповая учетная записьgroup account

групповое (посекционное) тестированиеcluster test

групповое окноgroup box, group window

групповойgroup; team; групповая компьютерная работаteam computing; с групповым кодированиемgroup-coded

групповой адресmulticast address

групповой доступgroup access

групповой модемgroup modem

групповой процессорslice processor

гудениеbuzzing

гудетьbuzz; hoot

Гфлопс то же, что и гигафлоп(с)

Гц то же, что и Герц





Д




давать, датьgive; давать отрицательное приращениеdecrement

давлениеpressure; push

далееnext; further; then

далекийfar; ( отдаленный )remote, distant

далекоfar (off)

дальнейшийfurther

дальнийfar; ( отдаленный )distant, remote

дальняя связьlong distance ,remote connection

дамп (распечатка)damp; динамический дампdynamic dump

дамп памяти(memory) dump

дамп содержимого экранаscreen dump

данныеdata; база данныхdatabase, data base; засекреченные данныеclassified data; засекреченные, закодированные данныеcoded data; полученные данныеfindings; нехватка данныхout-of-data

данные расчетовcalculation data

данный ( этот )present, given

данное (элемент данных)datum

датаdate; без датыdateless строка, где пишется датаdate-line; формат представления датыdate format; имеющий обозначение даты и местаdate-lined

датироватьdate

датировкаdating

датчикcontroller, transducer; gauge; sensitive element

дать см. давать

двадцатичный (о счислении)vicenary

дваждыtwice; double

двенадцатиугольныйdihexagonal

двигательengine

двигать1. move; 2. (продвигать)advance

движениеmovement, moving, motion; размытие в движенииmotion blur

движимыйmovable; moved

движковый регуляторslidebar

движущийmotive

двоеточиеcolon, two-spot

двоитьсяdivide in two; appear double

двоичная кольцевая последовательностьbinary ring sequence

двоичная операцияbinary operation

двоичная ошибкаbinary error; эквивалентная интенсивность двоичных ошибокequivalent binary error rate

двоичная пересылка файловbinary file transfer

двоичная система счисленияbinary number system, binary notation, dyadic system преобразование из двоичной системы в аналоговуюbinary analog conversion

двоичная функцияbinary function

двоичная цифраbinary digit

двоично-десятичное числоbinary coded decimal (BCD)

двоично-десятичный декодерbinary-to-decimal decoder

двоично-десятичный кодbinary coded decimal (BCD); расширенный двоично-десятичный код обмена информациейextended binary coded decimal interchange code (EBCDIC); преобразование двоично-десятичного кода в двоичныйbinary-coded decimal/binary (BCD/B)

двоично-десятичный счетчикbinary decimal counter

двоичное вычитаниеbinary subtraction

двоичное делениеbinary divide

двоичное представление (информации)binary-coded representation; язык двоичного представленияbinary language representation

двоичное сложениеbinary add

двоичное умножениеbinary multiplying

двоичное числоbinary number

двоично-кодированная информацияbinary-coded information

двоично-кодированная матрицаbinary-coded matrix

двоично-кодированное десятичное (число)binary-coded decimal

двоично-кодированные данныеbinary-coded data

двоично-кодированныйbinary-coded

двоично-кодированный адресbinary-coded address

двоично-кодированный десятичный информационный кодbinary-coded decimal information code

двоично-кодируемыйbinary-coded

двоичные данныеbinary data; обработка двоичных данныхbinary data processing; автоматическая линия передачи двоичных данныхautomatic binary data link

двоичные цифровые данныеbinary digital data

двоичные числаbinary numbers

двоичныйbinary, dyadic

двоичный ассиметричный каналbinary asymmetric channel (BAC)

двоичный декодерbinary decoder

двоичный загрузчикbinary loader

двоичный знакbinary digit

двоичный интерфейсbinary interface

двоичный интерфейс приложенияapplication binary interface

двоичный каналbinary channel; двоичный канал со стираниемbinary erasure channel

двоичный кодbinary code (BC); частотная манипуляция двоичным кодомbinary code frequency shift keying; преобразование двоичных кодов в десятичныеbinary-to-decimal

двоичный масштабbinary scale

двоичный образbit image

двоичный поиск (поиск делением пополам)binary chop

двоичный разрядbinary digit, bit

двоичный разряд занятостиvacancy bit

двоичный файлbinary file; передача двоичных файловbinary file transfer

двоичный цифровой умножительbinary digital multiplier

двоичный эквивалентbinary equivalent; длина двоичного эквивалентаequivalent binary digits

двойная высотаdouble-height

двойная загрузкаdual boot

двойная независимая шинаdual independent bus

двойная ошибкаdouble fault

двойная печатьdouble strike

двойная плотность (записи)double density (DD)

двойная пропорцияduplicate proportion (ratio);

двойная ширинаdouble width

двойная штриховкаdouble hatch area

двойное количествоdouble

двойное нажатие ( кнопки , мыши ); double click; скорость двойного нажатияdouble-click speed

двойное подчеркиваниеdouble underline

двойное сканированиеdual scan

двойное слово (элемент данных из двух машинных слов)double word

двойнойdual, double, duplex, twin; duple, duplicate; двойного действияdouble-acting

двойной контрольdual control

двойной модульbimodule

двойной след(символ «//») diagonal bar

двойной щелчок (мышью)double-click, double click

двойственное числоdual number

двойственныйdual

двугранныйdihedral

двугранный уголdihedral angle

двумерныйtwo-dimensional

двумерный массивtwo-dimensional array

двуместная операцияdyadic operation

двунаправленная передача данныхbidirectional data transfer

двунаправленная печатьbidirection printing

двунаправленныйbidirection(al)

двунаправленный курсорtwo-headed arrow

двунаправленный принтерbidirection printer

двунаправленный шинный формировательbidirectional bus driver

двусторонняя печать (на обеих сторонах листа)duplex printing

двустороннийduplex; bidirectional

двусторонний регистр сдвигаbidirectional shift register

двухадресная командаtwo-address instruction

двухадресныйtwo-address

двухвходовая памятьtwo-port memory

двухвходовыйtwo-port

двухзначный (о числе)two-digit

двухмерный (об изображении)two-dimensional

двухсторонняя дискетаflippy disk, double-sided disk (DS)

двусторонняя связьtwo-way link

двухканальныйdual channel

двухканальный контроллерdual channel controller

двухконечная стрелаdouble headed arrow

двухконтурныйdouble circuit

двухкоординатный графопостроитель (построитель кривых в декартовых координтах)X-Y plotter

двухпортовыйtwo-port

двухпроцессорный компьютерdual computer

двухслойная цепочкаdword string

двухсторонняя публикацияdouble-sided publication

двухсторонняя связьduplex communication

двухстороннийdouble-sided; duplex

двухточечная линияpoint-to-point line

двухфазная фиксация (исполнение транзакций)two-phase commit

двухцветныйtwo-color

двучленbinomial

двучленныйbinomial

деблокироватьdeblock

девятеричный (о системе счисления)nonary

дезорганизовать (систему, программу)disorganize; дезорганизовыватьсяbogotify

деинсталлированныйdeinstalled, uninstalled

деинсталлироватьdeinstall, uninstall

дейтаграммаdatagram; протокол пользовательских дейтаграммuser datagram protocol (UDP)

действенноeffectually

действенностьeffectiveness, effectuality, efficiency

действенныйeffective, effectual

действиеact; action, operation; effect; полоса действийaction bar; находящийся в действииactive; тот , кто выполняет действиеeffecter

действительная константаreal constant

действительная переменнаяreal variable

действительное изображениеreal image

действительное числоreal number

действительностьreality

действительныйactual; real

действительный адресeffective address; executive address

действительный параметрargument

действительный размер (страницы)actual size

действительный типreal type

действовать1. act; execute; 2. work, operate

действующий1. current; going; 2. effective, efficient; operative; действующие права ( в сети )effective rights

действующий операторcurrent operator

дейтаграмма (однопакетное сообщение)datagram

дейтаплоттер (прибор для нанесения данных)dataplotter

дейтафон (устройство для передачи данных по телефонным линиям)dataphone

декагонdecagon

декаэдрdecahedron

декодерdecoder; двоичный декодерbinary decoder; двоично-десятичный декодерbinary-to-decimal decoder; матрица декодераdecoder matrix

декодированиеdecoding; декодирование по ВитербиViterbi decoding; последовательное декодированиеsequential decoding; цикл декодированияdecoding cycle

декодироватьdecode

декодирующая схемаdecoding circuit

декодирующее устройствоdecoder

декомпиляцияdecompilation

декомпрессия (восстановление сжатых данных)decompression

декоративный (о шрифте, рамке и т.д.)decorative

декрементdecrement

делатьmake; do

деление1. divide; division; partition(ing); деление без остаткаexact division; знак деленияdivision sign; деление без остаткаdivision without reminder; деление на нульdivide by zero (error); деление на однозначное число, сокращенное делениеshort division; 2. (напр., шкалы)division; tick; point; цена деленияtick spacing

деление страницы на колонки или столбцыcolumniation

деление числа в упаковочном форматеdivide packed

делимоеdividend

делимостьdivisibility, partibility

делимыйdividual, divisible, partible

делительmeasure, divisor; делитель на дваhalver; наибольший общий делительthe greatest common measure

делить1. divide; share; делить на частиsectionize; 2. compart

делитьсяdivide; be divisible

дельтаdelta; в пределах дельты ( почти точно )within delta of

дельта - модуляцияdelta modulation

дельтовидныйdeltoid

дельтоидdeltoid

демодуляторdemodulator

демодуляцияdemodulation

демон (тип программы)daemon

демон линейного принтера (обслуживающая программа сервера печати)line printer daemon (LPD)

демобаза то же, что и демонстрационная база

демонстрационная база данныхdemobase

демонстрационная программаdemonstration program, demo (program)

демонстрационныйdemonstration(al), demo

демонстрационный режимattraction mode

демонстрацияdemonstration, presentation

демонстри роватьdemonstrate, display

демонтажdisassambly

демонтироватьdisassamble

деньday

день флага (срок внесения в систему изменений, исключающих возможность использования ранее эксплуатировавшихся программ)day flag

депонирование (документов)depositing, deposition

депонировать (документы)depose

депрессорdepressor; язычковый депрессор для дисководаdisk drive tongue depressor

деревоtree; бинарное деревоbinary tree; сбалансированное по высоте деревоheight-balanced tree; (неориентированная) связь между двумя вершинами дереваedge; алгоритм основного дереваspanning tree algorithm (STA); поиск по деревуtree search

дерево выводаderivation tree

дерево доменовdomain tree

дерево каталогов(directory) tree

дерево квадрантов ( c пособ задания двумерного изображения в виде дерева)quadtree

дерево менюmenu tree

дерево отказовfailure tree; анализ дерева отказовfailure tree analisys

дерево решений (графическое изображение альтернативных действий и их результатов)decision tree

держатьkeep; держать вместеkeep together; держать следованиеkeep follow

дескриптор (описатель)descriptor; блок дескриптора командыcommand descriptor block; картотека дескрипторовkey file

дескрипторная картотекаkey file

дескрипторная системаkey system

дескрипторный языкdescriptor language

дескриптор файлаfile handle

деспулинг (процесс считывания содержимого буферного файла и отправки его на печатающее устройство)despooling

дестабилизацияdestabilization

дестабилизироватьdestabilize

десятигранникdecahedron

десятигранныйdecahedral

десятиугольникdecagon

десятиугольныйdecagonal

десятичная дробьdecimal (number), decimal fraction; периодическая десятичная

дробьdecimal; непериодическая десятичная дробьterminate decimal (fraction); точка, отделяющая десятичную дробь от целого числаdecimal point; обращать (простую дробь) в десятичную дробьdecimalize; действия с десятичными дробямиdecimals

десятичная классификацияdecimal classification; универсальная десятичная классификация (УДК)universal decimal classification (UDC)

десятичная система счисленияdecimal number system, decimal notation; algorithm

десятичная точкаdecimal point

десятичная цифраdecimal digit

десятичное выравниваниеdecimal alignment

десятичное делениеdecimal devide

десятичное сложениеdecimal addition

десятичное представлениеdecimal representation

десятичное умножениеdecimal multiply

десятичное числоdecimal (number)

десятичныйdecimal

десятичный знакdecimal, decimal character

десятичный код для обмена информациейdecimal interchange code

десятичный логарифмcommon logarithm

десятичный разрядdecade; следующий десятичный разрядnext decade; предыдущий десятичный разрядprevious decade

десятичный форматdecimal format

детализацияdetalization

детализация кисти (позволяет выбирать между грубыми и аккуратными мазками при компьютерной обработке рисунков)brush detail

детализироватьdetail

детальdetail

детальноin detail

детальность (четкость изображения)detail

детальныйdetailed; explicit

детекторdetector

детектор вызововcall detector

детектор данных (инструмент для просмотра выделенного текста в документе и совершения операций с полученной информацией)data detector

детектор двоичных образцовbinary pattern detector

детектор пересечения нуляzero crossing detector

дефект1. defect; disadvantage; fault; отсутствие дефектовzero deffect; 2. ( в программе или устройстве )bug

дефектныйbad; defect; deficient

дефектный блокbad unit; таблица дефектных блоковbad block table

дефектный кластерbad cluster

дефисhyphen; необязательный дефисoptional hyphen; постановка дефисаhyphenation; соединенный дефисом , написанный через дефисhyphenated; ставить дефисhyphenate

деформацияdistort

деформированныйdistorted

дефрагментатор дискаdisk defragmenter

дефрагментацияdefragmentation

дефрагментация дискаdefragment(ation) program

дефрагментация файловfile defragmentation, file unfragfmentation

дефрагментироватьdefrag(ment)

дефрагментор диска то же, что и дефрагментатор диска

децимальныйdecimal

дешифраторdecoder

дешифратор адресаaddress decoder

дешифратор командcommand decoder, operation decoder, instruction decoder

дешифрованиеdecryption

Джава (язык программирования)Java

джекет ( конверт для гибкого диска)jacket

джойстикjoystick

джок (программист, пишущий программы нетворчески)jock

диагностикаdiagnostics

диагностика ошибокerror diagnostics

диагностироватьdiagnose

диагностическая программаdiagnostic program

диагностическийdiagnostic

диагностический (тестовый) дискdiagnose disk

диагностический режимdiagnostic mode

диагностическое программное обеспечениеdiagnostic software

диагональdiagonal

диагональная линияdiagonal line; инструмент для рисования диагональной линииdiagonal-line tool

диагональная чертаdivision sign

диагональныйdiagonal

диаграммаdiagram, plot, chart, graph; диаграмма в виде ломанной линииline graph; логическая диаграммаlogic diagram; плоскостная диаграммаarea chart; секторная (круговая) диаграммаpie graph, pie (chart); составлять диаграммуdiagrammatize; строить диаграммуplot; построение диаграммы, нанесение данных на диаграммуplotting

диаграмма потоков данныхdata flow diagram

диадаdyad

диакритические знаки (надстрочные или подстрочные знаки, которые изменяют произношение буквы)diacritic marks, diacritic points

диалогdialog; диалог человека с машинойman-machine dialog; работа ЭВМ в режиме диалогаconversation; работать с базой данных в режиме диалогаconverse with a data bank; вести диалогdialogize, dialog

диалоговая документацияhelp

диалоговая консультацияon-line help

диалоговая обработкаon-line processing

диалоговая системаdialog system, conversational system

диалоговая тестовая системаon-line diagnostics

диалоговое окноdialog box, dialog window; диалоговое окно с вкладкамиtabbed dialog box; диалоговое окно со списком каталоговdirectory list box

диалоговое окно поискаfind dialog box

диалоговое расположениеonline layout

диалоговое руководствоon-line tutorial

диалоговыйdialog, dialogic(al); conversational, conversation; on-line, online

диалоговый ввод (данных)on-line entry

диалоговый интерактивный режим dialog interactive mode

диалоговый отладчикconsole debugger, dialog debug technique (DDT)

диалоговый переносprompted hyphenation

диалоговый процессорdialog processor, conversational processor

диалоговый режимdialog mode, interactive mode

диаметрdiameter

диапазон1. range; цветовой диапазонcolor range; ошибка в диапазонеerror in range; вводить диапазонenter range; 2. extent

диапазон интерваловspacing ranges

диапазон адресацииaddressing capacity

диапазон адресовaddress range

диапазон данныхdata span, data range

диапазон диаграммgraph range; ошибка в диапазоне диаграммgraph range error

диапазон изменения чиселnumber range

диапазон колонокcolumn range; колонка вне диапазонаcolumn out of range; ошибочный диапазон колонок , ошибка в диапазоне колонокcolumn range error

диапазон отклоненийspread

Дибол ( язык программирования для деловых данных )DIBOL (DIgital Business-Oriented Language)

дивергентныйdivergent

дивергенцияdivergence, divergency

дигитайзерdigitizer

диджитроника (культ компьютеров)digitronics

дизайнdesign

дизайнерdesigner; готовые рисунки дизайнераdesigner clip art

ДИКМ см. дифференциальная импульсно-кодовая модуляция

динамикspeaker; громкость динамикаspeaker volume

динамическая загрузка программыdynamic program loading

динамическая кнопкаhover button

динамическая компоновкаdynamic linking

динамическая маршрутизацияdynamic routing

динамическая областьheap; pool; программа управления динамической областьюheap manager

динамическая область памятиdynamic storage area

динамическая оперативная памятьdynamic random access memory, dynamic RAM (DRAM)

динамическая памятьdynamic memory

динамическая распечаткаdynamic dump

динамическая страницаdynamic page

динамическиdynamic; динамически загружаемая библиотекаdynamic link library (DLL); динамически компонуемая библиотекаdynamic link library; динамически распределенная область (памяти)dynamic area

динамическийdynamic

динамический анализаторdynamic analyzer

динамический массивdynamic array

динамический обмен даннымиdynamic data exchange (DDE)

динамическое выделение памятиdynamic memory allocation

динамическое запоминающее устройствоdynamic storage

динамическое ОЗУdynamic random access memory, dynamic RAM, (DRAM)

динамическое размещение модулейdynamic modules allocation

динамическое распределениеdynamic allocation

динамическое распределение памятиdynamic memory allocation

динамическое распределение ресурсовdynamic resource allocation

динамическое связываниеdynamic linking

динамичныйdynamic(al)

директиваdirective; недопустимая директиваillegal directive

директорий, директория то же, что и каталог

директория файлов (каталог)file directory

дисассемблированиеunassemble

дисассемблироватьunassemble

дискdisk; диск с удвоенной плотностьюdouble-density disk; менеджер дискаdisk manager; (о)чистка дискаdisk cleanup; ошибка дискаdisk error; разметка диска, формат дискаdisk format

диск аварийного восстановленияrecovery disk

дискетаdiskette; пустая (неразмеченная) дискетаblank diskette; двухсторонняя дискетаflippy disk

дисковая кэш-памятьdisk cache

дисковая операционная ситема (ДОС)disk operating system (DOS)

дисковая памятьdisk storage; зеркальное отражение дисковой памятиdisk mirroring

дисковая подсистема (в сети)disk subsystem

дисковая сервисная программаdisk utility program

дисководdisk drive; дисковод для компакт-дискаcompact disk driver; дисковод для гибких дисковfloppy disk driver; контроллер дисковода гибких дисковfloppy disk controller (FDC); ошибка чтения на дисководеdisk error reading drive; имя дисководаdrive letter

дисковое дуплексированиеdisk duplexing

дисковое запоминающее устройствоdisk handler, disk storage (unit), disk-based memory

дисковыйdisk; выделенное дисковое пространствоdisk quota

дисковый буферdisk buffer; фрейм дискового буфераdisk buffer frame

дисковый интерфейсdisk interface; плата дискового интерфейсаdisk interface board

дисковый канал (в сети)disk channel

дисковый пакетdisk cartridge

дисковый разделdisk partition

дисковый сопроцессорdisk coprocessor; плата дискового сопроцессораdisk coprocessor board

дисковый файлdisk file; считывание дискового файлаdisk file reading; запись в дисковый файлdisk file writing

дискретизацияdiscretization; sampling

дискретная величинаdiscrete quantity

дискретныйdiscrete; discontinuous; sampled; дискретные данныеsampled data

дискретный переносdiscretionary hyphen

дискретный сигналdiscrete signal

дискретное косинусное преобразованиеdiscrete cosine transform

дискретное программированиеdiscrete programming

дискретностьdiscreteness

дискреционный (мягкий) переносdiscretionary hyphen

дискриминантdiscriminant

диспетчерmanager, dispatcher; executive

диспетчер виртуальной памятиvirtual memory manager (VMM)

диспетчер задач(logged) task manager

диспетчер макросов и затоговокscript and preset manager

диспетчер объектаobject manager

диспетчер отображаемой памятиexpanded memory Manager (EMM)

диспетчер памятиmemory manager

диспетчер пользователейuser manager

диспетчер программ (ы)program manager; конвертер групп диспетчера программprogram manager group converter

диспетчер расширенийextensions manager

диспетчер расширенной памятиextended memory manager (XMM)

диспетчер устройствdevices manager

диспетчер файловfile manager

дисплейdisplay; адаптер дисплеяdisplay adapter; цветной буквенно - цифровой дисплейcolor alphanumeric display (CAND); дисплей с черно - белым изображениемblack-and-white display; дисплей с цветным изображениемcolour display; полноэкранный дисплейfull-page display; дисплей на жидких кристаллахliquid crystal display (LCD); воспроизводить на экране дисплеяdisplay

дисплей компьютераcomputer display

дистанционная отладка (программы)remote debugging

дистанционное считываниеdistant reading

дистанционное управлениеremote control; автоматическое дистанционное управлениеautomatic remote control

дистанционныйremote; distant

дистанционный доступremote (distant) access

дистанционная регистрация и обработка данныхdata capture

дистанционное управлениеremote control; с дистанционным управлением

remote controlled

дисторсияpinch

дистрибутивdistribution kit

дистрибуцияdistribution

дифференциалdifferential; частный дифференциалpartial differential; полный дифференциалtotal differential

дифференциальная импульсно - кодовая модуляция ( ДИКМ )differential pulse code modulation (DPCM)

дифференциальная шинаbus differential

дифференциальное исчислениеdifferential calculus

дифференциальные (относительные) данныеdifferential data

дифференциальныйdifferential

дифференциальный входfloating input

дифференциаторdifferentiator

дифференциацияdifferentiation

дифференцированиеderivation; differentiation; дифференцирование по параметруparameter differentiation

дифференцированное обслуживание руководства (ДОР)differentiated service for manager

дифференцированныйdifferentiated; graded

дифференцировать, дифференцироватьсяdifferentiate

дифференцируемостьderivability

дифференцирующее устройствоdifferentiator

диффузияdiffuse

длинаlength

длина записиrecord length; неправильная длина записиbad record length

длина области (данных)field length

длина регистраregister length

длина страницыform length, length of page

длинное имяlong name

длинное тиреem dash

длинныйlong; prolonged

длительностьcontinuance; duration; length; примерная длительностьestimated time

длительныйsustained; long, prolonged

длитьсяcontinue, go on; extend

добавить см. добавлять

добавкаadd-in; addition; ненужная добавка (усложняющая программу)dwim;

добавкиadd-ins

добавление1. addition, supplement; 2. adding; 3. appendix

добавляемая записьaddition record

добавляемый (для расширения)add-on

добавляемый модульadd-on module

добавлятьadd, supplement; append; добавить строкуadd a row; добавить кластер к файлуadd cluster to file; добавить сверхуadd in above

добавляющийadding

добавочное копированиеincremetal backup

добавочныйadded; add-on; additional; complementary; extra

добавочный блок памятиadd-on memory unit

добавочный модульadd-on module

добывать (получать)gain

доводargument

дозволенныйpermitted; legal

дозволять , дозволитьpermit, allow

доигрывать, доигратьfinish playing

доказательныйconclusive

доказательствоargument; proof

доказать см. доказывать

доказуемое положениеdemonstrable proposition

доказуемостьdemonstrability

доказуемыйdemonstrable

доказываниеproving

доказывать , доказатьprove; demonstrate; доказывать положениеdemonstrate a proposition; что и требовалось доказатьwhich required to be proved; Q.E.D

док-станцияdocking station; находящийся вне док-станцииundocked

документdocument; script; «не документ» (файл, не содержащий форматирования; простой текстовый файл)nondocument; исходный (входной) документsourse document; документ с оптическим считываниемoptically sensed document; копия документаduplicate document; удалить текущий документ?abandon current document?

документалистdocumentalist; documentation officier

документальная (информационная) системаdocument system

документально обоснованныйdocumental

документальныйdocumental, documentary

документацияdocumentation; documents; графическая документацияgraphic documentation

документация программного продуктаsoftware documentation

документ данныхdata document

документированныйdocumented

документироватьdocument

документ-получательdestination document

долгийlong

долговременная памятьlong-term memory

долговременныйlong-term

доляpart; portion; share

доля дробиpart of fraction

дом (исходное положение)home; домой (к началу)home

домашний (начальный)home

домашний каталогhome (directory)

домашняя страница (начальная страница)home page

доменdomain; ложный цилиндрический магнитный домен (вызывающий нарушения в запоминающем устройстве ЭВМ)hard bubble; система имен доменовdomain name system; проход доменаdomain transit

доменная система именdomain name system (DNS)

доменная система наименованияdomain name system

доменное имяdomain name; служба доменных именdomain name service;

сервер доменных именdomain name server; полное доменное имяfully qualified domain name (FQDN)

доменныйdomain

домен ресурсаresource domain

доминироватьdominate, predominate

доминирующийoverriding

дополнение1. complement; expansion; supplement, supplementation, addition, adding, add-on; в дополнениеin addition; 2. add-on program

дополненный1. added; 2. (улучшенный)enhanced; 3. (необязательный)optional

дополнительная памятьadd-in memory

дополнительная платаadd-on board

дополнительная позицияexpansion slot

дополнительная служебная шинаoverhead bus

дополнительная ЭВМsatellite computer

дополнительноextra

дополнительное приспособлениеappendage

дополнительное средствоaccessory

дополнительное распределениеcomplementary distribution

дополнительное управлениеextra control, extracontrol

дополнительное устройство1. accessory; 2. ( дублирующее )add-on unit

дополнительностьcomplementarity; принцип дополнительностиcomplementarity principle

дополнительныйauxiliary; accessorial; added; additional; complement; add-on; advanced; extra, overhead; supplemental, supplementary; дополнительные настройкиadvanced settings; дополнительные устройства ( модем , мышь , сканер )accesories

дополнительный блок памятиadd-on memory unit

дополнительный загрузочный дискemergency boot disk

дополнительный контроллерauxiliary controller

дополнительный набор командadded instruction kit

дополнительный разделextended partition

дополнительный факторcomplementary factor

дополнять, дополнитьadd, supplement; append

дополняющийadding

допускpass, permit; right of entry

допускаемыйallowed

допускать1. admit; allow; не допускатьdeprive, exclude; 2. (предположить)assume; 3. допустить ошибкуmake a mistake

допускающийpermissive

допустимая нагрузкаbearable load

допустимая область отклоненияadmissible deviation domain

допустимая ошибкаadmissible error, permissible error; ( погрешность )delta

допустимостьpermissibility

допустимыйadmissible; enterainable; permissible; (законный)legal

допустимый символadmissible character

допущениеassumption

доработкаfinishing

дорожкаtrack; буфер целой дорожкиfull track buffer; дорожек на дюйм ( показатель поперечной плотности записи )tracks per inch (TPI)

дорожка данныхdata track

ДОС см. дисковая операционная система

доска (область памяти, общедоступная для всех модулей системы)blackboard

доска объявленийbulletin board

доска сообщений(white) board; обмен информацией через доску сообщенийwhite boarding

досрочный ahead of time

доставать, достать get; take, obtain

достаточноenough, sufficiently

достаточностьadequacy

достаточныйsufficient; adeqaute

достигать , достигнутьreach, achive; obtain

достигнутыйreached

достижениеachivement; ( улучшение )improvement, progress

достижимостьreachibility

достижимыйattainable, capable of achivement

достоверность (данных, информации)reliability, validity; критерий достоверностиvalidation criterion

достоверность данныхadequacy of data

достоверныйfiducial; authentic; reliable; достоверные данныеvalid data; из достоверных источниковfrom reiable sources

доступaccess; admission; быстрый (мгновенный) доступzero access; последовательный доступsequential access; произвольный (прямой) доступrandom access; среднее время доступаaverage access time; доступ невозможенaccess denied; клавиша доступаaccess key; тип доступаaccess type; стандартный метод доступаcommon access method; доступ к даннымdata access; средства доступа к данным, организация доступа к даннымdata access arrangement, data acquisition method; метод доступа к даннымdata access method; доступ с очередямиqueued access; доступ с организацией очередиqueued access; метод доступа с очередямиqueued access method; объект доступа к даннымdata access object

доступная скорость передачи битовavailable bit rate (ABR)

доступностьavailability; reach; (легкость в обращении)facility

доступныйavailable; disposable; accessible; непосредственно доступныйimmediately available; доступные данныеdata available; доступные дисководыavailable disk drives

доступный форматavailable format

досягаемостьreach

досягаемыйattainable

дочернее окноchild window

дочернийchild

драйверdriver

драйвер виртуального устройстваvirtual anything driver (VxD)

драйвер консолиconsole driver

драйвер логического устройстваtype-specific driver

драйвер мини-портаminiport driver

драйвер портаport driver (PD)

драйвер принтераprinter driver; файл, содержащий драйвер принтераprint drive file

драйвер-русификаторCyrillic driver

драйвер устройстваdriver device

драйвер файловой системыfile system driver

дрема (режим работы, при котором происходит автоматическое, по прошествии определенного времени, отключение винчестера и (или) подсветки дисплея)drowse

древовидная сетьtree network

древовидная структураtree structure

древовидная схемаtree (diagram)

древовидная топологияtree topology

древовидныйtree

дробная размерностьfractal

дробное числоbroken number

дробныйfractional

дробьfraction; простая дробьcommon fraction, vulgar fraction; непрерывная дробьcontinued fraction; правильная дробьproper fraction; неправильная дробьimproper fraction; знак дробиdivision sign

дрожаниеjitter

дрожание фазыjitter

другойdifferent; another

дуаль - картаdual card

дублетный фондduplicate collection

дубликатcopy, duplicate, duplication; counterpart

дублирование1. double; dubbing; duplicate, duplication, replication; дублирование имени файлаduplicate file name; дублирование параметров не разрешеноduplicate parameters not allowed; 2. backing up

дублированныйduplicated

дублировать1. double; dub, duplicate, replicate; дублировать слойduplicate layer; 2. buck up

дублирующая цифровая ЭВМbackup digital computer

дублирующее устройствоadd-on unit

дублирующийbacking up; duplicate

дубль1. double; 2. back up

дуплексduplex

дуплексированиеduplexing; дисковое дуплексированиеdisk duplexing

дуплексная передачаduplex

дуплексная связьduplex communication

дуплексныйduplex

дуплексный каналfull duplex circuit

дуплексный режимfull duplex

дупликаторduplicator

дугаarc; chord

дюймinch; число дюймов в знакеcharacter per inch (cpi); количество точек на дюймdots per inch; дюйм в секундуinch per second (ips)





Е




единицаunity; система единицmeasurement system

единица измеренияmeasure, unit of measure

единица информацииitem

единица распределенияallocation unit

единая поддержка коммуникацийcommon communications support (CCS)

единичная записьunit record

единичная окружностьunit circle

единичныйsingle; isolated

единичный битhigh bit

единичный кругunit circle

един c твенныйthe only

единый1. (общий)common; 2. (объединенный)united; 3. (неделимый)indivisible

единый интерфейс системы программированияCommon Programming Interface (CPI)

единый пользовательский доступcommon user access (CUA)

ежегодныйannual

ежедневноdaily, every day

ежедневныйdaily

ежемесячныйmonthly

еженедельныйweekly

емкийcapacious

емкостное запоминающее устройствоcapacitor memory

емкостьcapacity; емкость (носителя информации) после разметкиformatted capacity; канал с буфером необходимой емкостиfully buffered channel; большая емкостьhigh capacity; большой емкостиhigh-capacity

емкость базы данныхdatabase capacity

емкость дискаdisk capacity

емкость дисплеяdisplay capacity

емкость памятиmemory capacity

емкость регистраregister capasity, register size

емкость цилиндраcylinder density

естественныйnatural; естественный плоский ( экран монитора )natural flat; естественный , соответствующий изображению на экране монитораnatural screen match

естественный языкnatural language, free language; текст на естественном языкеfree language text

еще1. else; 2. still





Ж




жаргон программистовcomputerese; hackerese

ждатьwait; ждать чего - либоwait for

ждущая задачаwaiting task

ждущийwaiting

ждущий процессwaiting process

ждущий циклwait loop

железки (разг. - аппаратное обеспечение, в отличие от программного)hardware

жесткая самозагрузкаhard boot

жесткая разводка (прямое подсоединение устройства)hard wired

жесткийhard; rigid

жесткий дискhard disk

жесткий магнитный диск то же, что и жесткий диск

жидкийliquid

жидкий кристаллliquid crystal

жидкокристаллическийliquid crystal

жидкокристаллический дисплейliquid crystal display (LCD)

жидкостьliquid

жизнь (в играх)life; получить жизньget a life (GAL)

жирный (о шрифте)enhanced, extended, fat; особо жирный (о шрифте)extrabold

жирный шрифтextended type

жокей (программист, пишущий программы нетворчески)jock

журнал1. journal; 2. (файл или часть базы данных)log; журнал ошибокerror log

журнал текущей работыactivities journal

жучок (координатный манипулятор для управления курсором)beetle





З




заархивированныйarchived

заархивироватьarchive

заблокированное прерываниеdisable interrupt

заблокированныйblocked, locked; inhibited, disabled; dead; ( о состоянии моста )stand-by

заблокироватьblock, disable

заборкаrecomposition, recomposed line

завершать , завершитьaccomplish; conclude; complete; carry out; close; finalize; finish (off); завершить выполнение пакетного файла ?terminate batch job?

завершаться, завершитьсяterminate; (аварийно, преждевременно)abort

завершениеconclusion; completion; finishing, end; termination

завершение адресаaddress complete

завершение программыcompletion; termination

завершение сеансаlogging off

завершение транзакции(transaction) commitment

завершенныйcompleted; finished

завершить см. завершать

завершиться см. завершаться

завинчивать , завинтитьscrew up

зависаниеfreeze, hang, hang-up, hung, starvation

зависание системыfreeze

зависать, зависнутьfreeze

зависетьdepend; зависеть отdepend on

зависимая клавишаradio button

зависимое переменноеdependent variable

зависимостьdependence; функциональная зависимостьfunctional dependence; в зависимости отdepending on

зависимыйdependent; кнопка с зависимой фиксациейradio button

зависимый переключательradio button

зависящийdepended; зависящий от устройстваdevice-depended; не зависящий от устройстваdevice-independent

завсегдатай (сайта)goer

заводская настройкаfactory setting

заводские испытанияfactory testing

заводскойfactory

заворачивание (напр., текста вокруг картинки)wrap

заворачивание текстаword wrap

заглавиеtitle; heading

заглавная (прописная) букваcapital (letter), initial (letter); высота заглавной буквыcap height

заглавная страницаhome page

заглавныйtitle

заглушать, заглушитьsupress; (дефектную часть программы для обеспечения работоспособности последней)dike

заглушка1. endcap; gap closure; 2. (фиктивная подпрограмма)module stab

заглянуть (напр. на сайт)look in

зазорgap

заголовокcaption, head, heading, headline, rubric; строка заголовкаheader window, title bar; имеющий заголовокtitled; без заголовкаtitleless

заголовок записиfield heading

заголовок изображенияimage header

заголовок окнаcaption (bar)

заголовок оси axisheading (title)

заголовок поляfield heading

заголовок программыprogram title

заголовок процедурыprocedure header

заголовок разделаdivision header

заголовок функцииfunction header

заголовок циклаloop header

заголовочныйhead

заголовочный текст (фигурный текст)artistic text, word art

загружаемый1. loading; 2. (который можно загрузить)loadable; downloaded

загружаемый драйверloadable driver

загружаемый модульloadable module; интерфейс загружаемых модулейloadable module interface

загружаемый шрифтdownloaded font, loadable font

загружать , загрузитьload; bootstrap, boot; предварительно загрузитьpreload; ( по линии связи )download; загружать в регистрload; загружать в удаленный компьютерupload; загружать рисунокget picture; загружать текстget text

загружающийloading

загруженная база данныхloaded database

загруженныйloaded

загруженный текстloaded text; пиктограмма загруженного текстаloaded text icon

загрузка1. loading, load; download, downloading; загрузка по линии связиdownline loading; во время загрузкиwhile loading; ошибка при загрузке операционной системыerror loading operating system; 2. (начальная)boot, bootstrap, boot up; ошибка первичной загрузкиdisk boot failure; чистая загрузкаclean boot; теплая загрузка системыwarm boot; инициализация загрузкиboot initialization; протокол загрузкиboot protocol; 3. (смесь задач)job mix

загрузка базы данныхdatabase load

загрузка графикаdownload graph

загрузка операционной системыoperating system loading

загрузка программыprogram loading

загрузка файлов настройкиload setup file

загрузочная записьboot record(er)

загрузочная область1. boot area; 2. (таблица)bootable

загрузочная файловая системаboot file system

загрузочныйboot

загрузочный вирусboot virus

загрузочный дискboot disk, start-up disk

загрузочный модульload module

загрузочный секторboot sector

загрузчикloader; начальный загрузчикbootstrap loader

задавание ( параметров , режима )determination

задавать , задатьapply; assign; define, determine; preset; ( вводить )enter; задавать вторую точкуenter second point

заданный (о параметрах, режиме)determined; (запрограммированный)programmed; preset; заранее заданныйpreprogrammed

заданный текстdevice context

задание1. job; task; задание на печатьprint job; класс задания (код, указывающий параметры обслуживания задания системой управления заданиями)job class; учет заданий (в системе)job accounting; пакет заданийjob batch; управление заданиямиjob control; ввод заданийjob entry; формулировка задания, описание задания, паспортные данные заданияjob definition; 2. mission

задание печатиprint job; конфигурация задания печатиprint job configuration

заданныйdefined; programmed

задача1. task; job; problem; активная задачаactive task; основная задачаmaster task; остановленная задачаhibernating task; область задачиworkspace; образ задачиtask image; диспетчер задачlogged task manager; общие задачиcommon solution; постановка задачиproblem definition; приоритет основной задачиforeground priority; неявное распараллеливание задачimplicit concurrency; смесь задачjob mix; 2. (арифметическая)sum; 3. mission; objective

задать см. задавать

задействованныйenabled

задействоватьenable

задержанныйdelayed

задерживать, задержатьdelay

задерживаться, задержаться1. stay too long; 2. ( замедлиться , отложиться )be detained, be delayed

задержкаdelay, holdback, lag; задержка между символамиintercharacter delay; линия задержкиdelay line; аналоговая линия задержкиanalog delay unit; без задержкиwithout delay; из - за чего произошла задержка ?what caused the delay?

задержка технического обеспеченияlogistics delay

заднийback

задний планbackground

задняя панельback panel

задняя плоскостьfar plane

заеданиеjam

зайти см. заходить

заказ order

заказать см. заказывать

заказное программное обеспечениеcustom software

заказнойcustom; made to order

заказчикcustomer, client

заказывать, заказатьorder

заканчивать, закончитьend, finalize; finish; закончить выполнение макрокомандыfinish macro

заканчиватьсяend, finish; (аварийно)abort

закладкаbookmark

заклиненныйkeyed

заключать1. (заканчивать)end; 2. (в кавычки, в скобки)enclose; заключать слово в скобкиenclose a word with brackets

заключатьсяconsist; lie; be

заключениеconsequence; conclusion; decision; finding

заключительныйconcluding, final, ending

закодированное сообщениеcodogram

закодированныйcoded, encoded; закодированные данныеcoded data

закодироватьcode, encode

закомментировать (временно отменить действие одного или нескольких операторов программы)comment out

законная (разрешенная) копияcopyleft

законное использованиеfair use

законченныйended; finished; accomplished

закончить см. заканчивать

закорачиваниеabridgement

закорачиватьabridge

закраскаfill, fillng

закрашенныйfilled

закрашиваниеfill, filling; painting; атрибут закрашиванияfill-area attribute

закрашивать, закраситьfill (in); paint out; закрасить кривуюfill curve; закрасить рисунокfill shape

закреплениеfixing

закрепленныйfixed; (о канале)dedicated

закреплять, закрепитьfix; закреплять заassign to; закреплять за собойsecure

закрывать , закрыть1. close, shut, shut down; turn off; закрыть файлclose a file; закрыть окноclose window; закрыть всеclose all; 2. enclose; 3. cover

закрываться , закрытьсяclose, shut; be closed, be shut; close down

закрывающая кавычкаbackspark

закрывающийсlosing

закрытая архитектураclosed architecture

закрытиеclosing; shutting; closing down

закрытие файлаfile closing

закрытое свойство классаprivate class property, private property

закрытый1. closed, shut; locked; 2. enclosed; 3. private

закрытый метод классаprivate class method, private method

закрытый файлclosed file

закрыть см. закрывать

заливать, залитьfill; заливать текст (по колонкам при верстке)flow

заливкаflood filling; paint backet; shading; градиентная заливка (плавный переход цветов)fountain fill; цвет заливкиfill

залипание ( клавиш )sticky

замедлениеdeceleration, delay, delaying; retardation

замедленныйdelayed; retarded

замедлительdecelarator

замедлять , замедлитьdecelerate; delay

замедляться , замедлитьсяease up

заменаalternate; change; exchange; substitute; replacement, substitution; глобальная (сквозная) заменаglobal replacement; режим заменыovertype mode; допускающий заменуtransferable

замененныйchanged

заменимыйreplaceable

заменительsubstitute

заменить см. заменять

заменяемостьtransferability

заменяемыйreplaceable

заменять , заменитьchange; exchange; convert; overtype; replace; заменить наchange to, replace with; заменить кавычкиconvert quotes; заменить данный файл ?replace the file?

заменяющая записьchange record

заменяющая точкаchange point

заменяющийchange; substitutional, replacement

заменяющий текстreplacement text; вводить заменяющий текстenter replacement text

замещатьoverride; substitute; replace

замещениеoverride, overwrite; substitution; replacement; режим замещенияoverwrite mode; таблица замещенияsubstitution table

заминкаhitch

замкнутая цепьclosed circuit

замкнутыйenclosed

замкнуть см. замыкать

замокlock

замораживание системыfreeze

замораживать, заморозитьfreeze

замыкание1. abridgement; locking; 2. (короткое)short circuit

замыкать, замкнутьabridge

замятие (бумаги - в принтере)jam

занимать , занятьoccupy

заниматься, занятьсяbe occupied (with); be engaged (in)

зановоnewly, anew, over again

занятие1. occupation; 2. (захват)seizure; 3. ( семафора )wait operation

занятыйengaged, occupied, taken, allocated; занятые кластерыallocated clusters

занято (о линии связи)engaged; busy

запаздываниеlag

запаздыватьlag

запаздывающая обратная связьlagging feedback

запаздывающийlag, lagging

запакованныйpack

запаковывать, запаковатьpack

запасstock, supply; store

запасатьstock

запас надежностиsafety margin

запасная переменнаяreserved variable

запасной1. reserved, stand-by; spare; 2. emergency

запасной стильreserved style

запасный см. запасной

запас прочностиsafety factor

запереть, запиратьdisable; lock

записать, записывать1. record, write down; (также и на диск)write; (фиксировать); 2. enter up

записывающийrecording, writing

записьrecord; writing; (в журнале)entry; (сообщения)logging; добавляемая записьaddition record; загрузочная записьboot record(er); заменяющая записьchange record; повторная записьrerecording; запись, включенная в набор для блокированияlogged record; повторная запись информации (на магнитную ленту)recirculation; операция записиwrite operation; программа, выполняющая операцию записиwriter; плотность записиdata density; запись в дисковый файлdisk file writing; годный для записи, имеющий возможность записиwritable

запись активацииactivation record; (activation) frame

запись данныхdata record

запись измененийchange record

запись макрокомандыrecord macro

запись файла измененийamendment record

запись файла настройкиwrite setup file

запись элемента данныхpoke

заплата (обновление или исправление программы)patch; исправленный, измененный с помощью заплатыpatched; делать заплату (исправлять программу с помощью подпрограммы)patch

запоздалыйoverdue; retarded

запоздать см. запаздывать

заполнениеfill; shading; автоматическое заполнениеautofill

заполнение сверху внизfill down

заполнение снизу вверхfill up

заполненная база данныхloaded (populated) data base

заполененныйloaded, populated, filled, occupied

заполнитель текстаtext placeholder

заполнять, заполнитьfill; populate; (бланк, таблицу)fill in; (базу данных)load

заполняющий знакfill character

запоминание (информации)memorization

запоминать, запомнитьmemorize, store

запоминающая средаstorage medium

запоминающее устройство (ЗУ)storage (device), memory unit, memory store, storage; запоминающее устройство на магнитных дискахdisk memory; запоминающее устройство с быстрым доступомfast access storage; сверхбыстродействующее запоминающее устройствоzero-access storage; введение в запоминающее устройствоmemorization

запоминающее устройство большой емкостиlarge-capacity storage (LCS)

запоминающее устройство прямого доступаrandom access memory

запоминающийstorage; memory

запрашивать, запроситьask, inquire

запра ш ивающийinquiring

запретban, inhibition, prohitition; снимать запретenable

запретительныйprohibitive

запретная зонаrestricted area

запретныйforbidden, prohibited, banned; список запретных слов (при индексировании ключевыми словами)stop list

запрещать , запретитьdisable, disallow, forbid, inhibit, prohibit; embar, suppress

запрещающийprohibitory; no-go

запрещениеprohibition, ban

запрещенная командаillegal instruction

запрещенная операцияillegal operation

запрещениеban; disallowance; inhibit, inhibition, prohibition

запрещенныйdisabled, forbidden, inhibited, prohibited, illegal, unavailable

запрещенный символillegal symbol

запрещеноdisabled

запрограммированная командаprogrammed instruction

запрограммированныйprogrammed, preset

запрограммироватьpreset, program

запросquery, inquiry, enquirer; request; call; demand; запрос к базе данныхdatabase request; запрос по образцуquery by example (QBE); запрос по формеquery by form; запрос на вычислениеcomputation demand; запрос на обслуживаниеservice demand; обработка запросаactivity; адрес запросаcall address; символ запросаenquirer character; строка запросаprompt string; файл запросовdemand file; отклонение запроса связиcall deflection; расширение запроса (при неполной информации)query completion

запрос базы данныхdatabase inquiry

запрос главного абонента шиныmaster request

запрос данныхdata demand

запросить см. запрашивать

запросно-ответный режимquestion-answer mode

запрос прерыванияinterrupt request; регистр запроса прерыванияinterrupt request register

запрос шиныbus request

запускstart, start-up, run; firing; запуск программыstart; повторный запускrerun

запускать , запуститьstart, run; launch; bootstrap

запутанностьconfusion

запутанныйcomplicated; tricky

запущенный (приведенный в рабочее состояние)run

запятаяcomma; запятая в числе, внутренняя запятаяembedded comma; процессор с плавающей запятойfloating point unit (FPU)

заражать, заразить (файл вирусом)damage

заражаться, заразиться (вирусом)be damaged, catch

заранееin advance

зарегистрированная группа (список пользователей, имеющих доступ к сети)registrated group

зарегистрированныйregistrated

зарегистрироватьregistrate, register; record

зарегистрироватьсяregister oneself

зарегистрированное имяlogin name

зарегистрированныйregistrated, authorized

зарегистрированный пользовательregistrated user, authorized user

зарегистрироватьregistrate

зарегистрироватьсяlogon, log on; зарегистрироваться в сетиlog on to network

зарезервированная область памятиlock application memory

зарезервированное словоreserved word

зарезервированныйreserved; (предназначенный для строго определенной цели)sacred; зарезервированные имена дисковreserved drive letters

зарезервироватьreserve, reservate

зарисовать см. зарисовывать

зарисовываниеpaint out

зарисовывать, зарисоватьpaint out

зарядить см. заряжать

зарядка (напр., аккумулятора)charge, charging

заряжать, зарядить (напр., аккумулятор)charge

заряженныйcharged

засекретить см. засекречивать

засекреченныйclassified, coded; secret; засекреченные данныеclassified data, coded data

засекречивать, засекретитьcode, classify; restrict

засечкаtick; (на концах букв)serif; шрифт с засечкамиserif

заслать см. засылать

заслонить см. заслонять

заслонкаchoke

заслонять, заслонитьscreen

заставить см. заставлять

заставкаscreen saver, screensaver

застопоритьсяglitch

засылать, заслатьsend

затенениеshading; затенение со сглаживаниемsmooth shading

затененныйshaded

затенятьshade

затиратьzap, scratch

заторjam; (в сети так же)congestion(s); сигнал о затореjam signal

затормозить (выполнение)slow down, hold up

затравкаseed; использовать затравкуseed

затребоватьask for; request, require; затребовать информацию, сведенияdemand information

затруднениеdifficulty

затруднительныйdifficult

затруднять , затруднитьembarrass; encumber; impede; make difficult; trouble

затрудняться, затруднитьсяfind difficulty in

затуханиеfading, fade

затухать , затухнутьfade, subside

затянувшийся (длинный)prolonged

зафиксированныйfixed

зафиксироватьfix

захватlockout; gripper; механизм захвата перфокартыgripper card; плата захватаcapture board

захват записи (блокировка записи)record lockout

захват файлаfile locking

захватчикhook

захватывать, захватитьcapture, grip, hook

захват экрана (передача содержимого экрана в файл или на принтер)screen capture

захваченныйcaptured, occupied

захваченный циклstolen cycle, duty cycle

заходить , зайтиlook in

зацепитьanchor, get hold (of), hook

зацепитьсяcatch on; catch hold of

зацепляющийcatching

зацикливаниеendless loop; ( программы )cycling, loophole

зачеркнуть , зачеркиватьdelete, cross out, strike out

зашитые программыfirmware

зашифрованныйciphered; encoded; secret

зашифрованный текстciphertext; secret language

зашифровывать , зашифроватьcipher; encrypt; зашифровывать тайное сообщениеencrypt a secret message

зашифровкаcipher, enciphering

заштрихованныйshaded

заштриховывать, заштриховатьshade

защита1. protection; security, guard; lock; электронная защитаelectronic security; защита от ошибокerror protection; защита от копированияcopy protection; защита от редактированияprotect from editing; защита паролемpassword protection; бит защитыguard bit, разряд защитыguard digit, guard bit; меточная защита секретностиlabeled security protection; режим защиты от сбоевsafe mode; проверка системы защитыsecurity check; снимать защитуunprotect; 2. proof, proofing

защита данныхdata protection

защита данных ЭВМcomputer security

защита контролируемого доступаcontrolled access protection

защита памятиmemory protection, memory guard; регистры защиты памятиbase-bound registers

защита системыsystem security

защита файлаfile security, file protection

защитная блокировкаsafety interlock

защитная мераsafeguard

защитная оболочкаproofing

защитное устройствоsafety device

защитныйsafety, protective

защищаемыйguarded, locked

защищамый объектlocked

защищатьprotect, guard, safeguard, ward; защищать от записиwrite protect; защищать от копированияcopyprotect; защищать от вирусаward off virus

защищающийprotecting

защищенная быстрая коммутация пакетовsecure fast packet switching (SFPS)

защищенная клеткаprotect cell

защищенное полеprotected field

защищенное свойство классаprotected class property, protected property

защищенность информации (от несанкционированного доступа)security

защищенныйprotected, secure; restricted; secret; защищенные данныеrestricted data; защищенный от несанкционированного тиражирования (о программе)copyproof; защищенный от копированияcopyprotected; защищенный от неумелого пользователяfool-proof, meddle-proof

защищенный броузерsecure browser

защищенный входprotected entry

защищенный метод классаprotected class method, protected method

защищенный режимprotected mode

защищенный файлprotected file

защитныйprotecting, protective

заявить см . заявлять

заявка1. claim; 2. application

заявлениеstatement

заявлять, заявитьstate, declare

звезда (топология сети, в которой соединения между узлами устанавливаются только через концентратор)star

звездообразная сеть (радиальная сеть)star network

звездочка (знак)asterisk, splat; отмечать звездочкойasterisk

звонить1. ring; 2. (по телефону)ring up, call (up)

звук1. sound; без звукаmute; высококачественный звукsurround-sound;

2. audio

звуко -sound

звуковая дорожкаsound track, audio track

звуковая картаsound card

звуковая колонкаspeaker

звуковая платаaudio interface board, audioadapter; sound card, sound board

звуковой1. audio; 2. sound; wave; звуковые эффектыsound effects; 3. acoustic

звуковой адаптерsound board, sound card

звуковой выводsound output

звуковой сигналwave sound; acoustic signal

звуковой файлwave file

звукозаписьwave sound; (sound-)recording

звукоизоляцияsound-proofing

звукооператорsound-producer, sound-technician

звукоснимательpick-up

звукоулавливательsound-detector

звучаниеsound, sounding

звучатьsound; ring

здесьhere

зеркалирование то же, что и зеркальное копирование

зеркалоmirror

зеркальное (перевернутое) изображениеflip image, mirror

зеркальное копированиеmirroring

зеркальное отображение (разновидность резервной копии)mirror

зеркальное отражениеflip; зеркальное отражение по горизонтали (отражение слева направо)flip horizontal; зеркальное отражение по вертикали (отражение сверху вниз)flip vertical

зеркальное отражение дисковой памятиdisk mirroring

зеркальныйmirror, mirrored; зеркальн ые поляmirror margins; зеркальные серверыmirrored servers; канал для соединения зеркальных серверовmirrored server link (MSL)

зеркальный наборmirror set

зеркальный узелmirror site

зеркальный эффектimage effect

зернистость (степень неравномерности фона при компьютерной обработке рисунков и фотографий)graininess

зернистый (о фоне, изображении)granular, grainy

зерноgrain

зет-буферZ-buffer

зигзагzigzag, zig-zag

зигзагообразныйzigzag

зиповать (разг. - сжимать информацию)zip

знак1. character; symbol; оформление знаковformat character; 2. sign; mark; опознавательный знакidentification mark; условный знакmonomark; самый старший знакmost significant character; сигнальный знакmarker; изменение знакаreverse of sign; ставить знакmark

знак арифметической операцииarithmetic operation character, arithmetic operator

знаки препинанияpunctuation marks; ставить знаки препинанияpunctuate

знак логической операцииlogical operation character, logical operator

знакогенератор (часть адаптера дисплея)character generator

знакоместоfont reticle

знак операцииoperator

знак повторения того же самогоditto (mark)

знак равенстваequal mark, equal sign

знак ссылки на сноскуmarker for note

знак ударенияmark of accent

знаменательdenominator; общий знаменательcommon denominator; находить общий знаменательfind a common denomination; приводить к общему знаменателюreduce to a common denominator

знание, знанияknowledge

знания проблемной областиdomain knowledge

знатьknow

значащая цифраsignificant digit

значащийsignificant; наибольший значащий битmost significant bit; наибольший значащий байтmost significant byte; наибольшая значащая цифраmost significant digit

значащий разрядsignificant digit

значение1. value; по значениюby value; проверка значенияvalue assertion

значение по умолчаниюapplication default, default value; присваивание значенийvalue assignment; список значенийvalue list; 2. ( важность )importance, significance; 3. ( смысл )meaning, seanse, significance; в буквальном значении словаin the literal sense of the word

значение параметраparameter value

значимостьvalue; significance; потеря значимостиunderflow

значимыйvaluable; significant; наиболее значимая программаmost valuable program

значительноgreatly

значительныйconsiderable, meaningful; great

значитьmean; signify; be of importance

значитьсяbe; be mentioned

значок1. ( пиктограмма )icon; 2. ( пометка )mark

зонаzone; region; band; мер т вая зона , зона молчанияdead space, dead-spot; координатор зоныzone coordinator (ZC)

зона действияservice area

зональныйzone, zonal

зональный координатор зоныzone echomail coordinator (ZEC)

зона памятиextent

зона парковки (головки дисковода)landing zone

зонированная запись данныхzoned data recording (ZDR)

зонированныйzoned

зрительное восприятиеvision

зрительныйvisual; optic





И




и (логическая операция сравнения)and

игнорироватьignore

игла (в некоторых типах принтеров)pin

игольчатая подача (способ подачи бумаги в принтер)pin feed

игольчатыйpin

играgame; теория игрgame theory

игратьgame

игровая программаgame program

игровойgame

игровой адаптерgame control adapter

игровой портgame port (GP)

идентификаторidentifier; descriptor; идентификатор, используемый для входа в системуlogon

идентификатор безопасностиsecurity identifier, security ID (SID)

идентификатор данныхdata descriptor

идентификатор доступа то же, что и идентификатор безопасности

идентификатор защиты то же, что и идентификатор безопасности

идентефикатор логического дискаdrive letter

идентификатор массиваarray identifier

идентификатор меткиlabel identifier

идентификатор обычного форматаgeneral format indentifier; поле идентификатора обычного форматаgeneral format indentifier field

идентификатор поляfield descriptor

идентификатор процедурыprocedure descriptor

идентификатор сетевого пользователяnetwork user identifier (NUI)

идентификатор форматаformat identifier

идентификатор языкаlanguage identifier

идентификацияidentification; символ идентификации вызоваcall directing character; символ идентификации кодаcode directing character; код несущей идентификацииcarrier identification code (CIC); код идентификации сетиdata network identification code (DNIC)

идентификационная картаidentification card

идентификационныйidentification

идентификационный кодidentification code; персональный идентификационный кодpin

идентификация файлаfile indentification

идентифицированныйidentified

идентифицироватьidentify

идентифицирующий байтidentification byte

идентичностьidentity

идентичныйidentical

идеяidea

иерархическая адресацияhierarchical addressing

иерархическая база данныхhierarchical database

иерархическая памятьhierarchical storage

иерархическая сетьhierarchical network

иерархическая СУБД (система управления иерархическими базами данных)hierarchical database management system (HDBMS)

иерархическийhierarchic(al)

иерархический индексно-последовательный метод доступаhierarchical indexed sequential access method (HISAM)

иерархический индексно - прямой метод доступаhierarchical indexed direct access method (HIDRAM)

иерархический метод доступаhierarchical access method

иерархический последовательный метод доступаhierarchical sequential access method (HSAM)

иерархический прямой метод доступаhierarchical direct access method (HDAM)

иерархияhierarchy; синхронная цифровая иерархияsynchronous digital hierarchy (SDH)

иерархия данныхdata hierarchy

иерархия памятиmemory hierarchy, storage hierarchy

избегатьavoid; escape

избирательное распространение информации (ИРИ)dissemination

избирательностьattenuation; избирательность по соседнему каналуadjacent channel attenuation

избирать, избрать (выбирать)select

избранныйselect(ed)

избрать см. избирать

избытокexcess; surplus

избыточностьredundancy

избыточныйexcess; surplus

известныйwell-known; known

извещать, известитьinform

извещениеnotice, notification

извлекаемыйextractable

извлекать, извлечь1. derive; 2. eject; 3. (также и корень)extract; извлекать кореньextract the root

извлечени e ( также и корня )extraction

извлечение корняevolution, extraction of the root

извлеченныйextracted

извлечь см . извлекать

извнеfrom outside

изгибbend, curve; ( линии , поверхности )flexion, flexure

изгибатьcurve

изготавливать, изготовлятьmake

изготовительmanufacturer, producer

изготовленныйmade

изготовлять см. изготавливать

излишекexcess; surplus

излишний1. excess, excessive; surplus; 2. ( ненужный )unnecessary

изменениеalternation; amendment; variation; conversion; change, changing, transformation; бит измененийchange bit; запись файла измененийamendment record; перехват изменения адресаchanged address interception; небольшое изменение ( в программе )delta; полное изменениеreversal; не поддающийся изменениям , не могущий быть измененнымlocked-in, unmodifiable

изменение размеров окнаzooming

изменение режимаmode change

изменение цветаflooding

измененныйchanged; modified; сброс измененных данныхchanged data dump

изменить см. изменять

изменяемыйchangeable, transient

изменять, изменитьchange; modify; изменить директориюсhange directory; изменить шрифтchange font; изменять направлениеreverse

измениться см. изменяться

изменчивостьvariability

изменчивыйvariable

изменяемая процедураvariable procedure

изменяемыйvariable; изменяемый размер капель (в струйных принтерах)variable drop size; изменяемый код ввода-выводаvariable input/output code (VIOC)

изменятьсяvariate, change

измерение1. dimension; четвертое измерениеfourth dimension; 2. measurement; measuring; единица измеренияmeasure

измеренныйmeasured, gauged

измерять, измеритьmeasure, gauge

изображать, изобразитьdepict; image; изображать графически или схематическиdiagramatize

изображение1. art; image, imagery; rendition; штриховое изображениеline art; встроенное изображениеin-line image; фоновое изображениеbackground image; полутоновое изображениеcontinuous-tone image; эскизное изображениеdiagrammatic view; покомпонентное изображение, изображение по частямexploded view; призрачное изображениеghost image; неустойчивость изображенияbouncing; контроль качества изображенияimage check; совокупность изображенияimagery; оптимизация изображенияimage enchancement; разрыв изображенияtearing; 2. depiction; picture; элемент изображенияpicture element, display element; список изображенийpicture list; 3. (объемное)effigy

изображение переднего планаforeground image

изобразительныйgraphic(al); decorative

изобразить см. изображать

изолированная строкаwindow, orphan

изолированный1. isolated, insulated; 2. sealed; изолированный проводinsulated wire

изолировать1. isolate; 2. insulate

изоляция1. isolation; 2. insulation

изучать , изучитьexamine, study

изучениеexamination, study

изученныйexplored

изучить см. изучать

изъятие (исключение)exception

изымать, изъятьexcept

ИКМ см. импульсно-кодовая модуляция

икона (пиктограмма, значок)icon; икона масштабируемого окнаwindow-sizing icon

иконика (цифровая обработка (оптических) изображений)iconics

иконка (пиктограмма, значок)icon

иконоскопiconoscope

илиor; исключающее ИЛИexclusive OR (XOR)

иллюстративная вставкаclip art, clip-art

иллюстративныйillustrative

иллюстрацияillustration, platen, picture; текстовая иллюстрацияcut-in illustration; полутоновая иллюстрацияtone art; подпись под иллюстрациейcutline

именованная команда (в отличие от односимвольной)named command

именованныйnamed; именованные аргументыnamed arguments

именованный каналnamed pipe

именоватьname; неверно именоватьmisname

имеющийсяexisting

имеющийся файлexisting file

имитаторsimulator

имитационное моделированиеsimulation

имитацияgreeking

имитация текстаgreek text

имперсонацияimpersonation

импликация (двуместная логическая операция)implication

импортimport

импортированиеimport

импортироватьimport, importing; импортировать данныеimport data

импортирующийimporting

импортирующий фильтрimport filter

импульсpulse, impulse; impact

импульсно-кодовая модуляция (ИКМ)pulse code modulation (PCM)

импульсныйpulse, pulsed; в импульсном режимеpulsed

импульсный набор (телефонного номера)pulse dialing

имяname; составное имя, уточненное имяqualified name; полное имяfull name; полное составное имяabsolute pathname, full pathname; выделенное имя; distinguished name; личное имяfirst name; условное имяlogin; поиск по имениname lookup; присваивание имениnaming; конфликт по именам, конфликт имен (ситуация, когда разные части программы или другой системы используют одно и то же имя для обозначения разных объектов)name conflict, name clash; изменить имяchange name; соглашение об универсальных именахuniversal naming conventions (UNS)

имя группыgroup name

имя доменаdomain name

имя источника данныхdata source name (DSN)

имя пользователяuser name

имя узлаnode name

имя устройстваdevice name; неправильное имя устройстваillegal device name

имя файлаfile name, filename; имя принимаемого файлаname for capture file; имя файла для печатиname of print file; ошибка в имени файлаfile name error; расширение имени файлаfile name extension

имя файлового сервераfile server name

инверсионныйinverted; файл с инверсионной организациейinverted file

инверсияinvert, inversion, inverse

инверсия цветаinvert color

инверсный текст (цвета фона и букв меняются местами)inverse text

инвертированныйinverted

инвертированный файлinverted file

инвертироватьinvert

индексindex; subscript; number; основной индекс (классификации)base number; нижний индексsubscript; верхний индексsuperscript; приписывать индексыindex

индексацияindexing; режим индексацииindex mode

индексированиеindexing

индексирование файловfile indexing

индексированная переменнаяsubscripted variable

индексированныйsubscripted; indexed

индексированный цветindexed color

индексироватьindex

индексируемая адресная меткаindexable address tag

индексируемыйindexable

индексная адресацияindexed addressing

индексно-последовательная обработка (информации)indexed-sequential processing

индексно-последовательныйindexed-sequential

индексныйindex, indexed

индексный регистрindex register

индексный файлindexed file

индекс поисковой системыindex

индекс приемникаdestination index

индекс файлаfile index

индикаторindicator, indication; tracker; индикаторы на панели задачsystem tray

индикатор активностиactive light

индикатор видимостиview tracker

индикатор жесткого дискаhard drive light

и ндикаторная группа адресаaddress indicating group

индикаторная диаграммаindicator-diagram

индикаторныйindicating, indicated

индикатор хода работыprogress indicator

индикатор хода процессаprogress indicator

индикатрисаindicatrix

индикацияindication; ( информации )display

индикация правильности данныхvalid data indication

инженерengineer

инженерныйengineering

инженер - прграммистprogrammer-engineer

инициал (начальная заглавная буква)initial (letter)

инициализацияinitialization

инициализация загрузкиboot initialization

инициализированныйinitialized

инициализироватьinitialize; инициализировать жесткий дискinitialize hard disk

инициалыinitials

инициирование (перевод в активное состояние)initiation

инициироватьpreload, initiate

инкапсуляцияencapsulation

инкрементincrement; размер инкрементаincrement size

инкрементныйincrement(al)

инкрементный компиляторincremental compiler

иностранныйforeign

инсталлироватьinstall

инсталляторinstaller

инсталляцияsetting; installation, setup

инструктивныйinstructive

инструктироватьinstruct

инструкторinstructor

инструкцияinstruction; (справочник)instructor

инструментinstrument; tool; инструменты машинной графикиgraphics tools; набор ( панель ) инструментовtoolbox, toolbar; пакет инструментовtoolkit

инструментальная панельtoolbar

инструментальная системаhost system

инструментальныйtool; инструментальные программные средства(software) tools

инструментальный командный языкtool command language

инструментальный пакетtoolkit

интегралintegral

интегральная схема (ИС)integrated circuit (IC), chip

интегральныйintegrated, integral

интегральный адаптерintegrated adapter

интегральный счетчикinstruction counter (IC)

интегральное исчислениеintegral calculus

интеграторintegrator

интегрированиеintegration; поддающийся интегрированиюintegrable

интегрированная база данныхintegrated database

интегрированная системаintegrated system

интегрированная обработка данныхintegrated data processing (IDP)

интегрированная средаintegrated environment

интегрированная среда разработкиintegrated development environment (IDE)

интегрированная цифровая сеть связиintegrated services digital network (ISDN)

интегрированное программное обеспечениеintegrated software

интегрированныйintegrated

интегрированный пакетintegrated package

интегрированный пакет прикладных программintegrated software package

интегрироватьintegrate

интегрирующийintegrant

интеллектуальная информационная системаintelligent information system

интеллектуальная кнопкаsmart button

интеллектуальная обучающая системаintellegent tutorial system

интеллектуальная платаsmart card, intelligent board

интеллектуальная система прграммированияintelligent programming system

интеллектуальныйintelligent; (умный)smart

интеллектуальный агент (программа)intelligent agent

интеллектуальный интерфейсintelligent interface

интеллектуальный концентратор проводных соединенийsmart wiring hub

интеллектуальный терминалsmart terminal, intelligent terminal

интенсивностьintensity; (цвета)depth

интенсивныйintensive

интерактивная база данныхon-line database

интерактивная вычислительная системаinteractive computer system

интерактивная графикаinteractive graphics

интерактивная карта (отдельное изображение, которое содержит не менее двух активных участков)image map

интерактивная обработкаinteractive processing

интерактивная перепискаchat

интерактивная прозрачностьinteractive transparency

интерактивныйinteractive, on-line, online

интерактивный режимinteractive mode

интервал1. interval; gap; domain; временной интервалtime domain; частотный интервалfrequency domain; 2. ( межстрочный )line spacing, leading; направляющий ( ведущий ) интервалleading

интервальная полосаspace bar, spacebar

интерлиньяж ( межстрочный интервал )line spacing, leading, interlinear blank, inter-line, interlinear space

Интернет (всемирная информационная компьютерная сеть)Internet

Интернет - адресIP address

Интернет - провайдерInternet (services) provider

интерполированное разрешениеinterpolating resolution

интерполированныйinterpolating

интерпретаторinterpreter

интерпретацияinterpretation

интерпретироватьinterpretate

интерпретируемый1. interpreteted; 2. (могущий быть интерпретированным)interpretable

интерпретируемый языкinterpreteted language

интерпретируемый язык программированияinterpretable programming language

интерпретируюшая программаinterpreter

интерпретирующий компиляторincremental compiler

интерсетьinternet; Internet; протокол интерсетиinternet protocol; Internet protocol

интерфейсinterface, interface device; двоичный интерфейсbinary interface; асинхронный связной интерфейсasynchronous communication interface (ACI); внутренний интерфейсback end interface; контроллер магистрального интерфейсаbus interface controller; управление интерфейсомman-interface control

интерфейс адаптераadapter interface

интерфейс видеоустройствvideo device interface (VDI)

интерфейс графических устройствgraphics device interface (GDI)

интерфейс малых вычислительных системsmall computer system interface (SCSI)

интерфейс множественного доступаmultiple access interface

интерфейсная звуковая платаaudio interface board

интерфейсная ЭВМinterface computer

интерфейсныйinterface

интерфейсный адаптерinterface adapter

интерфейсный адаптер асинхронной связиasynchronous communications interface adapter (ACIA)

интерфейсный модуль территориальной сетиwide area network interface (WNIM)

интерфейсный процессорfront-end processor

интерфейсный соединитель со средойmedium interface connector (MIC)

интерфейс общего назначенияgeneral-purpose interface; шина интерфейса общего назначенияgeneral-purpose interface bus (GPIB)

интерфейс основного доступа к сетиprimary rate interface (PRI)

интерфейс подключенного устройстваattached unit interface

интерфейс пользователяuser interface

интерфейс прикладного программированияapplication programming interface (API)

интерфейс прикладных программapplication programming interface

интерфейс разработки приложенийapplication development interface

интерфейс расширенного накопителя данныхextended storage device interface (ESDI)

интерфейс связи между приложениямиapplication-to-application interface

интерфейс управления дисплеемdisplay control interface

интерфейс шиныbus interface; блок интерфейса шиныbus interface unit

интранет (локальная, корпоративная сеть)intranet

инфицированный (зараженный вирусом)infected

инфицированный файл (файл с вирусами)infected file

информативныйinformative; factual

информатикаinformatics, computer science, information science

информационная базаdata bank

информационная база каталогаdirectory information base

информационная база переадресацииforwarding information base (FIB)

информационная емкостьinformation capacity

информационная перчатка (устройство ввода данных в систему виртуальной реальности)data glove

информационная проходкаdata mining

информационная системаinformation system; аудиовизуальная информационная системаaudiovisual information system; обобщенная информационная системаgeneralized information system; личная информационная системаpersonal information manager

информационная средаinformation environment

информационная строкаhelp line

информационная технологияinformation technology

информационная шинаdata bus

информационно-вычислительный центр (ИВЦ)information computer center

информационное загрязнение (поток ненужной информации)information pollution

информационное окноmessage window

информационное словоinformation word

информационное сообщениеinformation message

информационное терминальное оборудованиеdata terminal equipment (DTE)

информационное хранилищеdata warehouse

информационно-поисковая системаinformation retrieval system

информационныйinformation; информационные битыdata bits; информационные технологии (все, что относится к получению и обработке данных)information technology (IT)

информационный разрядinformation bit

информационный объектdata object

информационный объемinformation capacity

информационный поискinformation retrieval

информационный потокinformation flow

информационный процессорinformation processor; универсальный информационный процессорversatile information processor (VIP)

информационный разрывinformation gap

информационный символinformation character

информационный файл программыprogram information file (PIF)

информационный центрinformation centre, data centre

информацияinformation, info; data; clue; элемент информации, единица информацииitem; информация о файлеfile information; информация без записи на носитель (напр., передаваемая непосредстивенно с терминала в ЭВМ)soft copy; содержащий достаточную информациюfactual; отправитель информацииaddresser; обработка информацииdata processing; избирательное распространение информации (ИРИ)dissemination; ошибка при получении информацииerror getting log info; информация об ошибкахerror information; теория информацииinformatics; выделение информации (на экране)highlighting

информация окнаwindow information

информированныйinformed; clued

информироватьinform

инфракрасныйinfrared, infra-red, Ir

инфракрасный интерфейсinfrared interface, Ir interface

инфракрасный портinfrared port, Ir port

ИРИ см. избирательное распространение информации

иррациональное выражениеsurd

иррациональное числоirrational number

иррациональныйirrational

иррегулярныйirregular

ИС то же, что и интегральная схема

искажать , исказитьdistort; corrupt; contort; garble

искажаться, исказитьсяbecome distorted

искажениеdistortion; corruption; contortion; искажение изображенияbleeding; бочковидное искажение ( экранной картинки )barrel distortion

искаженная информацияgarbled information

искаженныйdistorted; garbled

искаженный файлcorrupted file

исказить см. искажать

исказиться см. искажаться

искательfinder

искатьlook for, retrieve

исключать, исключитьexcept; exclude; (удалять)delete

исключающее ИЛИ (логическая операция)exclusive-or

исключающее НЕ-ИЛИ (логическая операция)exclusive-nor

исключаяexcept

исключениеexception; exclusion; взаимное исключениеmutex

исключительная ситуация (вызывает прерывание программы)exeption (condition); реакция на исключительную ситуациюexception handling

искривлениеcurve, curvature

исключительныйexclusive; exceptional

исключить см. исключать

искривлятьcurve

искусственныйartificial

искусственный интеллектartificial intelligence, machine intelligence

исполнениеrun, running; execution; исполнение по предположениюspeculate execution

исполнение программыprogram run

исполнительperformer; (об устройстве)effector

исполнительное устройствоexecution unit

исполнительныйexecutive

исполнительный адресactual address, effective address, executive address

исполнить см. исполнять

исполняемый1. imperative; 2. executable

исполняемый операторimperative operator

исполняемый файлexecutable file

исполнять, исполнитьexecute

исполняющийacting, active

использованиеuse, using, usage; utilization; коэффициент использованияefficiency; неправильное использованиеmisaplication; простота использованияusability

использоватьuse; неправильно использоватьmisapply

используемыйused

использующийusing

испортитьbroke

испорченная программа (не способная работать)broken program

испорченныйbroken; corrupted; decayed; faulty

испорченныйcorrupted, garbled

испорченный файлgarbled file, corrupted file

исправимая ошибкаcorrectable error, recoverable error

исправимостьtreatability

исправимыйcorrectable, corrigible, recoverable

исправлениеcorrection, revision; emendation; поддающийся исправлениюtreatable; исправления (режим редактирования документов)revisions

исправление ошибокerror correction; error recovery

исправленныйcorrected, revised; fixed; могущий быть исправленнымrecoverable

исправлять , исправитьcorrect, emend; fix; righten; revise

исправныйefficient, in working order

испытаниеtesting, test; proving; заводские испытания , производственные испытанияfactory testing; подвергать испытанию

испытание программыprogram testing prove

испытанныйtried

испытыватьprove; ( тестировать )test

исследование1. exploration; exploring, research; 2. analysis

исследование дискаexplore disk

исследованныйexplored

исследовательexplorer, researcher

исследовательскийexplorative, research

исследоватьexplore, research

истекать, истечь (о сроке)expire

истечение срокаexpiry

истечь см. истекать

истинаtrue

история (1. команда, служащая для просмотра предыдыщих команд DOS ; 2. список ранее использованных команд)history

источникsource; parent; ( информации )source of information; адрес источника ( данных )source address

источник бесперебойного питанияuninterruptible power supply (UPS)

источник данныхdata source

источник питанияpower supply

источник шрифтаfont source

исходная версияfather file

исходная программаsource (program)

исходная точкаinitial point, take-off

исходное положениеhome

исходныйsource, origin, original; initial, home; zero; исходные данныеsource data, initial data

исходный дискsource disk

исходный документsource document

исходный кодsource code

исходный модульsource module

исходный текстsource (text); incoming text

исходный текст программыsourse program text

исходный файлfather file

исходный языкinput language

исходный язык системы программированияsource language

исчезать, исчезнутьdisappear, vanish; (об изображении)fade out; (постепенно)flicker out

исчезнувшийvanished

исчезнуть см. исчезать

исчезновениеdisappearance

исчерпывающийexhaustive; исчерпывающее объяснениеexhaustive explanation

исчислениесalculation; calculus; numeration; дифференциальное исчислениеthe (differential) calculus; отосящийся к исчислениюnumerative

исчисление вероятностейcalculus of probabilities, calculus of varation

исчисленныйcalculated

исчислимостьcountability

исчислимыйcomputable; numerable

исчислить см . исчислять

исчисляемостьcountability

исчисляемыйcountable

исчислять , исчислитьcalculate; count

исчисляющийenumerative

итерационныйiterative

итерационный режимiteration mode

итерационный циклiterative loop

итерация (повторение преобразования)iteration; глубина итерацииiteration factor; выполнять итерациюiterate

итог1. consequence; outcome; result; 2. ( сумма )total

итоговый1. total; 2. ( заключающий )final

ищущийretrieving





К




кабельcable; коаксиальный кабельcoaxial cable; многожильный кабельcompound cable; многомодовый волоконно - оптический кабельmultimode fiber; биоксиальный кабельtwinaxial cable

кабельное сопряжениеcable interface

кабельныйcable

кабельный модемcable modem

кабельный разъемcable connector

кабельный соединительcable connector

кабель-план (схема расположения кабелей)cable layout

кавычкаquote; закрывающая кавычкаbackspark; кавычкиinverted commas, quotation-marks

кадрframe; число кадров в секундуframes per second (fpm); удаление кадровframe deletion; ретрансляция кадровframe relay

кадр активацииactivation frame

кадрирование ( обрезка изображения )crop, cropping

кадрироватьcrop

каждыйevery

календарныйcalendar

календарьcalendar

калибровка (тонкая настройка устройств)calibration; tuning

калибровочная линейкаcalibration bar

калькуляторcalculator

камераcamera; цифровая камераdigital camera

каналchannel; (data) link; pipe; внешний каналapply image; канал с памятьюstore channel; канал с буфером необходимой емкостиfully buffered channel; формат определения каналовchannel definition format; конечная точка каналаchannel end point; эффективность (использования) каналаchannel efficiency

канал ввода / выводаinput/output channel

канал передачи данныхchannel link, data link, data channel

канал прерыванияinterrupt line

канал прозрачностиalpha channel

канал синхронизацииtiming channel

канал синхронизации данныхdata synchronization channel

канал связи1. communication link; (communication) channel; пропускная способность канала связиchannel capacity; 2. (data) link

канал цифровых данныхdigital data channel

канальный блокchannel unit

канальный уровеньdata link layer

капитель , капительные буквы ( стиль шрифта )small caps

карандаш (инструмент машинной графики)pencil

кардинальное числоcardinal

кардинальныйcardinal

каре (символ «^»)caret

кареткаcarriage; возврат кареткиcarriage return (CR)

каркасwareframe; упрощенный каркасsimple wareframe

каркасное представление (представление в виде проволочного каркаса)wire frame representation

каркасный режим просмотра(simple) wareframe

карманpocket; bin

карманныйpocket

карманный калькуляторpocket calculator

карманный компьютерhand held PC, pocket (computer)

картаcard; map; программная картаinstruction card; интерактивная картаimage map; составление картыmapping; программа для составления картmapping software

карта Карно ( c пособ графического представления логических выражений в виде прямоугольной таблицы)Karnaugh map

карта (распределения) памятиmemory map

карта распределения дискаmap disk usage

карта расширенияexpansion card

картинкаpicture, illustration; depiction

картотекаcard-file, card file, card-index

картотека справокsearch file

картотечный блок ( базы данных )filing cabinet

карточкаcard; карточка картотекиindex card

картриджcartridge

картридж с тонеромtoner cartridge

касаниеcontact; точка касанияpoint of contact

касательнаяtangent

касательныйtangent

каскадcascade; окна , упорядочные каскадомcascading windows

каскадная ( многоступенчатая ) системаcascade system

каскадное менюcascading menu

каскадныйсascading, cascade

кассетный дискdisk cartridge

каталог1. catalog(ue); card-file, card file; сводный каталогcentral catalog, master catalog; систематический каталогcatalog(ue) raisonne ( часто с аннотациями ); 2. directory; структура каталогаdirectory structure; ошибка при чтении каталогаerror reading directory; путь поиска каталогаdirectory path; имя каталогаdirectory name; устройство с каталогомdirectory device; неправильно указанный текущий каталогinvalid current directory

каталог верхнего уровняancestor directory

каталог данныхdata directory

каталогизатор ( составитель каталога )cataloguer, cataloger, cataloguist

каталогизацияcataloguing, cataloging

каталогизированныйcataloged

каталогизированный набор данныхcataloged data set

каталогизироватьcataloguize

категорияcategory, class; переключатель категорииcategory switch

категория управления доступомaccess control category

качественная печатьcorrespondence quality printing, quality print

качественныйhigh-quality

качествоquality; ключ качестваquality knob

КБ то же, что и килобайт

Кбайт то же, что и килобайт

квадрантquadrant

квадратsquare, quad, quadrate; в квадратеsquared; возводить в квадратsquare

квадрат величиныsquare

квадрат простого числаperfect square

квадратныйsquare, quadrantal, quadrate

квази -qausi -

квазикоммутативный контроллерapproximately commutative controller

квалификаторqualifier

квалификацияexpertize; qualification

квалифицированныйefficient, expert; qualified

квантquantum

квант времениtime slot; (количество процессорного времени, выделяемого приложению)time slice

квант вычисленийcycle

квантизаторquantizer

квантизацияquantization; проблема квантизацииquantization problem

квантифицируемая переменнаяquantified variable

квантифицируемыйquantified

квантованиеquantization; шаг квантованияquantization step; частоты квантованияsampling rates

квантование времени (режим работы вычислительной системы)time slicing

квантовательquantizer

квантоватьquantize

квантовыйquantum

квантовый компьютерquantum computer

кванторquantifier; переменная под знаком квантораquantified variable

кварцевое запоминающее устройствоquartz storage

кварцевыйquartz

кватернарныйquaternary

квитированиеacknowledgement; handshaking; отрицательное квитирование (управляющий символ)negative acknowledgement; положительное квитированиеpositive acknowledgement

квитироватьacknowledge; квитировать установление связиhandshake

КГц то же, что и килогерц

кегльfont size, type size, body size

кегль двенадцати пунктовpica

кегль (размер) шрифтаfont size

кернинг (подбор интервала между некоторыми парами букв, чтобы легче было читать)kerning

кибернетикcybernetician, cybernetist, cyberneticist

кибернетикаcybernetics

кибернетизацияcybernation

кибернетическийcybernatic(al); оснащенный кибернетической аппаратуройcybernated

киберпространствоcyberspace

килобайтkilobyte; килобайт в секундуkilobyte per second (KBPS)

килобитkilobit; килобит в секундуkilobits per second (KBPS)

килободkilobaud

килогерцkilohertz (kHz)

кинескопimage tube

кириллицаcyrillic

кисть ( инструмент машинной графики )paint brush, paint-brush, paintbrush; ( для рисования , раскраски , закрашивания )paint roller; детализация кисти ( позволяет выбирать между грубыми и аккуратными мазками при компьютерной обработке рисунков )brush detail; кисть для нанесения мазковsmear paintbrush

клавиатураkeyboard; буквенно - цифровая клавиатураalphanumeric keyboard; малая цифровая клавиатураnumeric keypad; клавиатура , монтируемая по месту ( требуемому производственными условиями )factory-hardened keyboard; дополнительная , вспомогательная или специализированная клавиатураkeypad; ввод с клавиатурыkeyboard input; порт клавиатурыkeyboard port; контроллер клавиатурыkeyboard controller; разъем клавиатурыkeyboard connector; работа с клавиатуройkeybording

клавишаkey; назначение клавишиkey function; комбинация клавишkey combination; уровень клавишkey level; строка кодов клавишkey definition line; схема расположения клавишkeymap; нажатие на клавишу , нажать на клавишуkeystroke; щелчок при нажатии клавишиkey click

клавиша гашенияclear key

клавиша доступаaccess key

клавиша прерыванияbreak key

клавиша пробелаspacebar

клавиши быстрого выбора командquick keys, access keys, hot keys

клавиши быстрого доступаaccess keys

клавиши редактированияedit keys

клавиши-стрелки, клавиши со стрелкамиarrow keys

клавиши управления курсоромcursor (control) keys

клавишная вычислительная машинаkeyboard computer

клавишная последовательностьkey sequence; файл с клавишной последовательностьюkey sequence file; заменить клавишную последовательностьkey sequence replay

клавишное менюkeyboard menu

клавишное полеkeypad

классclass; category; классы построения приложенийapplication building classes; генераторы классаclass generation; шаблоны классовclass templates; обобщенные классыgeneric classes

класс адресовaddress class

класс доступаaccess class

класс задания (код, указывающий параметры обслуживания задания системой управления заданиями)job class

классификаторclassifier

классификационныйclass, classific

классификационный кодclassification code; унифицированный классификационный кодunified classification code (UCC)

классификацияclassification, systematics, arrangement, ordering; grading; поддающийся классификацииclassificable; принципы классификацииclassific concepts

классификация данныхclassification data

классифицированиеclassifying

классифицированныйclassified; не могущий быть классифицированнымunclassificable

классифицироватьarrange; class, classify

класс структур данныхdata structure class

кластерcluster; allocation unit; найденный кластерfound cluster; образование кластеровclustering; добавить кластер к файлуadd cluster to file

кластеризацияclustering

кластерныйcluster; clustered

кластерный анализcluster analysis

клеткаcell; блок клетокcell block; массив клетокcell array; адресация клетокcell addressing; клетка с максимальным значениемcell containing maximum; неправильно указанный адрес клеткиinvalid cell address

клиент (в том числе и порльзователь)client

клиент печатиprint client

клип (прикрепленная иллюстрация)clip

клипарт (аппликация, графическая заготовка)clip art, clip-art

клон (абсолютная копия)clone

клудж (устройство или программа, которые не должны работать, но почему-то работают)kludge

ключ1. (кнопка, клавиша)key, button; 2. (шифр, код)key; ключ для вычисления (адреса в базах данных)calculation key; сортировка по ключуkey sorting; поиск по ключуkey search; 3. (который печатают в командной строке)switch

ключ блокировки клавишkey lock switch

ключ возможности переадресацииaddress latch enable

ключевая платаkeycard

ключевая схемаkeyer

ключевая функцияkey function

ключевое полеkey field

ключевое понятиеkey concept

ключевое словоkeyword; descriptor

ключевойkey

ключ записиrecord key

ключ защитыprotection key

ключ защиты памятиstorage protection key

ключ качестваquality knob

ключ - клавиша программистаprogrammer’s switch

ключ командной строкиcommand line switch

ключ реестраregistry key

КМОП - память ( тип микросхемы оперативной памяти )CMOS memory

КМОП-структураCMOS (complementary metal-oxide semiconductor)

книжная ориентация (способ ориентации листа бумаги)portrait orientation

книжный спуск (способ размещения полос)portrait orientation

кнопкаbutton; key; динамическая кнопкаhover button; свойства кнопкиbutton properties

кнопка гашенияclear key

кнопка развертыванияmaximize button

кнопка сбросаresert switch

кнопка свертыванияminimize button

кнопка увеличения размера окнаdocument window restore button

кнопочный выключательbutton switch

коаксиальныйcoaxial

коаксиальный кабельcoaxial cable

КОБОЛ (язык программирования)COBOL, Cobol

кодcode; cipher; двоичный кодbinary code; частный код, цифровой кодciphered code; преобразователь кодаcode converter, code translator; символ идентификации кодаcode directing character; переключение с одной системы кодов на другуюcoder-switching; расширенный двоично-десятичный код обмена информациейextended binary coded decimal interchange code (EBCDIC); код с коррекцией ошибокerror correction code (ECC); код с обнаружением ошибокerror detection code (EDC)

код адресаaddress code

код данныхdata code; условный код данныхdata condition code

код доступаaccess code

кодек (1. кодер-декодер; 2. компрессор-декомпрессор)codec

кодерcoder

кодер-декодерcoder-decoder, codec

код знакаcharacter code

код идентификации сетиdata network identification code (DNIC)

кодированиеcoding; encoding; манчестерское кодированиеmanchester encoding; решетчатое кодированиеtrellis-code modulation; однополярное кодированиеunipolar coding; система кодированияcoding system; основные правила кодированияbasic encoding rules; схема кодированияcoding scheme

кодирование данныхdata coding; алгоритм кодирования данныхdata encryption algorithm; устройство кодирования данныхdata encoder

кодирование символовcharacter coding; кодирование с ограничением длины поля записиrun-length limited encoding (RLL encoding)

кодированныйciphered; coded

кодированный текстciphertext

кодироватьcode; неправильно кодироватьmiscode

кодировкаcoding; encoding

кодирующее устройствоcoding machine, coder; encoder; высокоскоростное кодирующее устройствоhigh-speed encoder; буфер кодирующего устройстваencoder buffer

кодирующийcoding; encoding

кодирующий преобразовательdigitizer

кодификаторcodifier

кодификацияcodification

кодифицироватьcodify

код командыinstruction code

код несущей идентификацииcarrier identification code (CIC)

кодовая модуляцияcode modulation

кодовая страницаcode page; информация о кодовых страницахcode-page information (CPI)

кодовое наименование или названиеcode name; присваивать кодовое наименование или названиеcode-name

кодовыйcode

кодовый вызовcall by number

кодограмма (закодированное сообщение)codogram

код операции (КОП)operation code (opcode)

код переключенияthunk

код символаcharacter code

код страныcountry code; неправильный код страныinvalid country code

код трансформацииthunk

код управленияcontrol code

код условияcondition code

колебаниеwave

колеблющийся (о тоне, цвете)dithered

колеблющийся цветdithered color

количественная информацияfigures

количественные данныеfigures

количественныйquantitative

количествоamount; number; quantity; количество строк, количество рядовnumbers of rows; небольшое количество (напр., памяти)delta; в большом количествеnumerously

количество пискселов на дюймpixels per inch (PPI, ppi)

количество точек на дюймdots per inch (DPI, dpi)

коллективный доступmultiple access; ЭВМ с коллективным доступомmultiple access computer

коллинеарностьcollinearity

коллинеарныйcollinear

коллинеация (проективное преобразование)collineation

колонкаcolumn; по колонкеat column; скрытая колонкаhidden column; фиксированное положение колонокlock columns; биты адреса колонкиcolumn address bits; напечатанный колонкамиcolumnar; разделенный на колонки, распечатанный колонкамиcolumned; ошибочная колонка, ошибка в колонкеcolumn error; начальная ширина колонкиinitial column width; неправильно указанная ширина колонкиinvalid column width

колонтитул(page) header, headline, footer, running-head, catchword; нижний колонтитул(page) footer, running foot; верхний колонтитулrunning head; оформление колонтитулаformat running-head

колонцифраpage number, folio; маркер колонцифрыpage number marker; шрифт для колонцифрыpage number font

кольцевая сетьring network, ring backbone; кольцевая сеть с маркерным доступомtiken ring network; кольцевая сеть с передачей маркераtoken ring network; кольцевая сеть с квантированной ( сегментированной ) передачейslotted ring

кольцевойring

кольцоring

командаinstruction; command; адрес командыinstruction address; область командыcommand area; кнопка командыcommand button; блок управления командойcommand control block; блок дескриптора командыcommand descriptor block; дешифратор командcommand decoder; регистр командcommand register; управляющий параметр командыcommand qualifier; конец цикла командcommand session end (CSE); ошибка в командеerror in command; отмена командыundo; подчиняться команде , отрабатывать командуobey

команда безусловного переходаunconditional jump instruction, unconditional branch instruction

команда безусловной передачи управления то же, что и команда безусловного перехода

команда вводаinput instruction

команда ветвленияbranch instruction

команда возвратаreturn instruction

команда выводаoutput instruction

команда записи меткиlabel command

команда обращения к памятиmemory reference instruction

команда операционной системыexecutive directive

команда остановаhalt instruction

команда паузыpause instruction

команда передачи управленияjump instruction, branch instruction

команда пересылкиsending instruction

команда переходаjump instruction, branch instruction

команда прерыванияtrap instruction

команда редактированияedit command

команда условного переходаcondition jump instruction, condition branch instruction

команда чтения памятиmemory read command

командная клавишаaccelerator key, keyboard accelerator, shortcut key; ( на клавиатуре Macintosh)command key

командная среда(command) environment

командная строкаcommand line; параметр командной строкиcommand line parameter; ключ командной строкиcommand line switch; только командная строкаcommand prompt only

командное окноcommand box

командныйcommand

командный модульcommand module

командный процессорcommand processor, shell

командный режимcommand mode

командный файлbatch file, command file, indirect file

комбинаторная схемаcombinatorial circuit

комбинаторныйcombinatorial

комбинационныйcombinational

комбинацияcombination

комбинированныйcombined

комбинированный кадрcomposite shot

комбинированный обработчик документовcompound document processor

комбинированный списокcombo box, combobox

комбинироватьcombine

комментарийannotation; comment, commentary; окно комментариевassisted pane; оператор комментарияcommentment statament

комментированиеcommentation

комментироватьannotate; comment

коммерческий программный продуктprogram product, software

коммуникативныйcommunicative; comminicatory

коммуникативный форматcommunicative format

коммуникатор (1. передающий механизм; 2. специалист по распространению информации)communicator

коммуникационные линииcommunications

коммуникационныйcommunication; communicative; comminicatory

коммуникационный буферcommunication buffer

коммуникационный механизмcommunication engine

коммуникационный портcommunications port

коммуникационный процессорfront-end processor

коммуникационный серверcommunication server

коммуникации (коммуникационные линии)communications

коммуникацияcommunication

коммутативное произведениеcommutator

коммутативностьcommutativity

коммутативныйcommutative

коммутаторcommutator; switch, switchboard

коммутационная панельpatchboard

коммутационный шнурpatchcord

коммутацияswitching

коммутация банковbank switching

коммутация локальной сетиLAN switching

коммутация пакетовpacket switching; сеть с коммутацией пакетов, сеть коммутации пакетов (данных)packet switched network; владелец сети с коммутацией пакетовpacket switching carrier

коммутация шинbus exchange

коммутированиеswitching

коммутируемая линияswitched circuit

коммутируемая линия связиdial line

коммутируемыйswitched

коммутируемый виртуальный каналswitched virtual circuit (SVC)

коммутирующая магистральswitching backbone

коммутирующийswitching

компакт-дискcompact-disk, CD-ROM, CD; дисковод для компакт-дискаcompact disk driver

компактноdensely

компактностьdenseness, density

компактныйcompact; compacted; dense; преобразовывать данные в компактное представлениеpack

компенсацияcompensation

компенсированное предсказание движения (способ сжатия данных)motion compensated prediction (MCP)

компенсированныйcompensated

компенсироватьcompensate

компилированная программаcompiled program

компилированныйcompiled

компилироватьcompile; компилировать при сохраненииcompile when saved

компилируемыйcompiled

компилируемый язык программированияcompiled programming language

компилирующая программаcompiler; compiling program

компилирующийcompiling

компиляторcompiler

компилятор-ассемблерCompilier-Assembler

компиляцияcompilation; параметры компиляцииcompiler options

комплексcomplex; set

комплексная автоматизацияintegrated automation

комплексныйintegrated; combined; complex, compound, composite

комплекс программprogram complex; routine set

комплектset; соединение в комплектganging

комплектоватьcomplete

комплиментарный (о структуре полупроводникового устройства)complimentary

композицияcomposition

компонентcomponent

компонент базы данныхdatabase component

компонентная модель объектовcomponent object model (COM)

компонент программы(program) component

компоновать1. link; bind; pack; 2. edit

компоновкаcompositing; (редактирование связей)linking, linkage editing; динамическая компоновкаdynamic linking

компоновщикlinker, linkage editor

компонующийlinking

компонующий загрузчикlinking loader

компрессия ( уплотнение , сжатие )compression; компрессия без потерьlossless compression; компрессия в реальном масштабе времениreal-time compression

компрессор - декомпрессорcompressor-decompressor, codec

компьютерcomputer; ведущий компьютер в соединении ( для доступа к ведомому )guest; компьютер со множественным доступом , главный компьютерhost computer; компьютер с упрощенной системой команд ( РИСК )reduced instruction set computer (RISK); применение компьютераcomputing

компьютеризацияcomputing

компьютерная безопасностьcomputer security

компьютерная графикаcomputer graphics

компьютерная играcomputer game

компьютерная музыкаcomputer music

компьютерная платформа(computer) platform

компьютерная программаcomputer program

компьютерная связьcomputer communication

компьютерная сетьcomputer network

компьютерныйcomputer

компьютерный вирус(computer) virus

компьютерный клубcomputer club

компьютерщикcomputerman

конвейерpipe, pipeline; сдвоенный конвейерdual pipeline

конвейерный графопостроительbelt plotter

конвейерный потоковый кэшpipelined burst cache

конвергенцияconvergence, convergency

конверсияconversion

конвертenvelope; (для гибкого диска)jacket

конвертерconvertor

конверторconvertor, converter

конгруэнтностьcongruence, congruency

конгруэнтныйcongruent, congruous

конденсаторcondenser

конецend; finish

конец документаend of document (EOD)

конец записиend of record (EOR)

конец каналаchannel end

конец макрокомандыend of macro

конец передачиend-of-transmission (EOT)

конец разделаend of section

конец сеансаend session

конец строкиend of line (EOL)

конец файлаend-of-file (EOF); конец файла завершенend of inpute file

конец цикла командcommand session end (CSE)

конец томаend of volume

конечная величинаstop value

конечная точкаendpoint, end point

конечная точка каналаchannel end point

конечное значениеstop value

конечное множествоfinite set

конечныйend, ending, stop; finite, ultimate; конечные нулиfinite zerous

конечный автоматfinite-state machine

конечный адресfinal address

конечный ограничительend delimeter

конечный пользовательend user, end-user, ultimate user

конечный узелend node

конечный управляющий кодending control code

коническийconic

коническое сечениеconic

конкатенация (соединение цепочек элементов в одну цепочку)concatenation

конкатенация файлов (слияние двух файлов в один)file concatenation

конкатенировать (объединять, напр., два файла в один)concatenate

конкорданс (алфавитный список всех слов текста с указателями)concordance

конкретизироватьspecificate

конкретныйconcrete

коноидconoid

конормальныйconormal

консолидировать (соединять, объединять)consolidate

консольconsole; драйвер консолиconsole driver

консоль управленияcontrol console

константаconstant; вещественная ( действительная ) константаreal constant; образная константаfigurative constant

константныйconstant

конструированиеconstruction; designing

конструироватьconstruct

конструирующийdesigning

конструкторdesigner

конструкцияconstruction

контактcontact; hookup; contingence; разомкнутый контактdead contact

контактироватьcontact

контактныйcontact

контактный светочувствительный элемент ( тип приемного элемента сканера )contact image sensor (CIS)

контекстcontext

контекстная справкаcontext-sensitive help

контекстное менюcontext menu, shortcut menu, pop-up menu

контекстно-зависимая справкаcontext-sensitive help

контекстно - зависимыйcontext dependent, context-sensitive

контекстно - независимыйcontext-free

контекстно - независимый языкcontext-free language (CFL)

контекстныйcontext; contextual; context dependent

контекстный поискcontext search

контекстный (строковый) редакторcontext editor

контент-анализ (анализ связи содержания информации с ее целевой установкой)content analysis

континуальныйcontinual

контравариантныйcontravariant

контрастcontrast

контрастироватьcontrast

контрастныйcontrast

контролепригодная архитектураeasy-to-test architecture

контролепригодныйeasy-to-test

контролироватьcontrol, verify, supervise

контролируемыйcontrolled, supervised; защита контролируемого доступаcontrolled access protection

контролирующийauditing; control; supervisory

контроллерcontroller; адрес контроллераcontroller address; ошибка контроллераcontroller error; дополнительный контроллерauxiliary controller; квазикоммутативный контроллерapproximately commutative controller

контроллер аналого - цифрового преобразователяanalog-to-digital convertercontroller

контроллер вспомогательного запоминающего устройстваbackground memory controller

контроллер дискаdick controller

контроллер дисковода гибких дисковfloppy disk controller (FDC)

контроллер жесткого дискаhard drive controller

контроллер запоминающего устройстваmemory controller; minifloppy controller

контроллер каналаchannel controller

контроллер клавиатурыkeyboard controller

контроллер магистрального интерфейсаbus interface controller

контроллер передачиtransmission controller

контроллер удаленного доступаdial-up adapter

контролер управленияmaster controller

контроллер шиныbus controller; bus watcher; чип контроллера шиныbus controller chip

контрольcontrol, verification; supervision, walkover; автоматический контрольautomatic control; технический контрольinspection; текущий контрольmonitoring; контроль на четность , контроль по четностиparity check; сквозной контрольwalkthrough; снимать с контроляdecontrol; поддающийся контролюverifiable, manageable; не поддающийся контролюunmanageable

контроль вызоваcall control; блок контроля вызоваcall control unit

контроль данныхdata check

контроль доступаaccess control; вход контроля доступаaccess control entry

контроль качества изображенияimage check

контрольная копияmaster print

контрольная панельcontrol board

контрольная точкаcheckpoint, rescue point; bench mark; набор данных контрольных точекcheckpoint data set

контрольная цифраchecked digit

контрольникverifier

контрольное устройствоverifier

контрольныйcheck, control, rescue; auditorial; auditing; master

контрольный регистрcheck register

контроль ошибокerror control

контроль параметраparameters checkout

контроль передачиflow control

контроль результатов редактированияedit check

контроль транзакцииtransaction code, transaction control

контроль целостности внешних данныхexternel data integrity control

контроль четностиparity check

контрразведчик (программа)jedgar

контурcontour; outline; path; circuit; periphery; обводить по контуруloop

контурныйoutline; outnear

контурный шрифтoutline font

контур схемыloop

контур управленияcontrol loop

контурныйcontour; cutout; circuit

контурный режимwire frame

контурный шрифтcontour(-type) font, outline font

конусcone

конусностьconicity

конусныйconic

конусообразностьconicity

конусообразныйconic, conodial

конференциясonference

конфигуратор (набор вычислительных средств для выполнения работ определенного вида)configurator

конфигурацияconfiguration; активная конфигурацияactive configuration; базовая конфигурацияbasic configuration; управление конфигурацией данныхconfiguration data control; номер возможности конфигурацииconfiguration option number; с конфигурацией, определяемой при изготовленииfactory-configured

конфигурация безопасностиsecurity configuration

конфигурация компьютераhardware configuration

конфигурация сетиnetwork topology

конфигурирование операционной системыOS generation

конфигурироватьconfigure

конфиденциальныйconfidential

конфликтconflict; collision

конфликт имен (ситуация, когда разные части программы или другой системы используют одно и то же имя для обозначения разных объектов)name conflict, name clash

конфликт устройствdevice conflict

конфликтная ситуацияconflict situation

конфликтныйconflict

конформныйconformal

концентраторhub, concentrator; активный концентраторactive hub; интеллектуальный концентратор проводных соединенийsmart wiring hub

концентратор второго поколенияsecond generation hub; стековый (наращиваемый) концентраторstackable hub

концентрацияconcentration

концентрированныйconcentrated

концентрироватьconcentrate

концептуальныйconceptual, concept

концептуальный поискconcept search

концепцияconcept; conception

конъюнкция (логическое умножение)conjunction

кооперативная многозадачностьcooperative multitasking

координатаcoordinate

координатная графикаcoordinate graphics

координатная криваяcoordinate curve

координатная сеткаgrid, grid setting, grid snap, grate; тонкая координатная сетка (решетки)fine grid; метки координатной сеткиgrid marker; шаг координатной сеткиgrid size

координатное индексирование (документов)concept coordination

координатныйcoordinate

координатный графикXY graph, XY-graph, x-y graph

координатный графопостроительX-Y table, X-Y plotter

координаторcoordinator

координатор сетиnet coordinator, network coordinator; координатор конференций в сетиnetwork echomail coordinator

координатыcoordinates; полярные координатыpolar coordinates; система координатframe of reference; начало координатorigin, plot origin; нулевая точка начала координатzero

координаты устройстваdevice coordinates

координационная сеткаgrid; без координационной сеткиno grid

координационныйcoordination

координационный процессорcoordination processor

координациясoordination

координация информационных системcoordination of information systems

координированныйcoordinated

координироватьcoordinate, synchronize

КОП то же, что и код операции

копировальная краска (чернила)copy ink

копировальное устройствоcopier

копировальныйcopier, copy, copying

копированиеcopy; copying; автоматическое резервное копированиеautomatic backup, autosave; копирование с переносом измененийclone; cloning; защита от копированияcopy protection; защищенный от копированияcopyprotected; копирование невозможноcopy won't fit; копирование оконченоcopy complete

копирование каталогаdirectory copying

копирование файлаfile copying

копироватьcopy; копировать еще?copy another? копировать всеcopy all

копияcopy, duplicate, duplication; (точная)ditto; резервная копияbackup; слепая копия (отправляется тому, кого нет в исходном списке получателей)blind carbon copy; контрольная копияmaster print; копия, разрешенная лицензиейcopyleft; сортировка копийstaple

копия документаduplicate document

копия экранаscreen hard copy

корзина1. (recycle) bin; basket; 2. trash

кореньroot; radical; знак корняradical sign; относящийся к корнюradical; извлечение корняevolution

корневойroot

корневой каталогroot (directory), master directory

корневой сегментroot segment

короткийshort

короткое тиреen dash

корпоративныйcorporate

корпорацияcorporation

корректироватьcorrect; adjust; (данные)upgrade

корректировкаcorrection; (данных)update

корректор (блок орфографического контроля)spelling checker

корректураcorrection; galley

коррекцияcorrection; adjust; коррекция ошибочного слова по всему текстуcorrect multiple occurrence

коррекция данныхdata correction

коррекция ошибокerror correction; код с коррекцией ошибокerror correction code (ECC)

коррелированные данныеcorrelated data; процессор обработки коррелированных данныхcorrelated data processor

коррелированныйcorrelated

коррелироватьcorrelate

коррелятcorrelate, correlative

кортеж (запись в реляционной базе данных)tuple

косая чертаslash, oblique; обратная кочая чертаback slash

косвенная адресацияindirect addressing, deffered addressing

косвенно вызываемая функцияcall-back function

косвенно вызываемыйcall-back

косвенныйindirect

косвенный адресindirect address

косинусcosine

котангенсcotangent

коэффициентcoefficient; factor; index

коэффициент активности файлаfile active ratio

коэффициент использованияefficiency

коэффициент производительностиperformance index

коэффициент пропуска секторовinterleave factor

коэффициент сжатияaspect ratio

коэффициент сложности вычисленийcalculation complication factor (CCF)

коэффициент удлинненияelongation

коэффициент усиленияgain

коэффициент чередованияinterleaving

крайedge; выделение краевfind edges; размывание краев ( объектов на изображении )edge smearing; обработка краевmatting

крайнеextremely

крайнее значениеextreme

крайнийextremal, extreme, ultimate

крайностьextreme

краситьpaint

краскаpaint; набор красокpaint-box

красная строкаcentered line, indented line, paragraph break; выделять в красную строкуrubricate

краткийshort; sketchy

кратковременная памятьshort-term memory

кратковременное запоминающее устройствоshort-term memory

кратковременныйshort-term; brief

краткосрочныйshort-term

кратное (число)multiple; наименьшее общее кратноеleast commom multiple

кратныйmultiple; кратные циклыembedded loops

крах (серьезный сбой в программе)crash

кремн и евая пластинаsilicon wafer

кремн и евыйsilicon

кремнийsilicon

крестcross; косой крест (знак умножения)times sign

крестик (знак сноски)obelisk

крестообразный (о пересечении контурных линий на изображении)X-shaped

криваяcurve; кривая БезьеBezier curve; начальная криваяinitial curve; огибающая криваяcurve envelope; длина кривойcurve length; генератор

кривыхcurve generator; построитель кривыхplotter; устройство для автоматического вычерчивания кривыхplotting board; точка возврата кривойspinode; объект, состоящий из кривыхcurve object; строить кривуюplot; удалить кривуюuncurve

кривая двоякой кривизныskew-curve

кривизна (линии, поверхности)flexion, flexure

криволинейныйcurvilineal, curvilinear

кривойcurved

криогенныйcryogenic

криоэлектроникаcryoelectronics

кристаллcrystal, XTAL, xtal; грань кристаллаcrystal face

кристаллизацияcrystallize

кристаллитcrystal grain

кристаллическийcrystal

критерийcriterion (множественное число - criteria ); блок критериев не заданcriterion range undefined

критическая ошибкаunrecoverable error

критическая тупиковая ситуация (при мультипрограммной работе)dead-lock

критическийcritical, crucial, unrecoverable

критический отказfatal failure

кругcircle

круглыйround

круговая ошибкаcircular error

круговая (тригонометрическая) функцияcircular function

круговойcircular

круговой милcircular mil

кружениеspinning

кружитьspin

крышечка (разг. - название символа «^»)hat

крышка1. cover; крышка для клавиатурыkeyboard cover; 2. (название символа)shark

крэкер (взломщик, название хакера, принятое в Internet)сracker

крючокhook

ксерографxerograph

ксерографированиеxerography

ксерографический аппаратxerograph

ксерографическое печатающее устройствоxerographic printer

ксерокопияxerocopy, xerox copy

кубcube; solid square

кубическийcube, cubic

кубический кореньcube root

кубическое уравнениеcubic equation

кубоидcuboid

кулер (охлаждающее устройство , в ентилятор, располагающийся на процессоре)cooler

кумулятивныйcumulated, cumulative

кумулятивный каталогcumulated catalog(ue)

кумуляцияcumulation

курсивitalic type, italics; слово, вписанное курсивомblank; выделить слово курсивомput a word in italics

курсивный (о шрифте)oblique, italic

курсив средней плотностиmedium weight italic

курсорcursor, pointer; редактирующий курсорedit cursor; крестообразный курсорfour-headed arrow; положение (позиция) курсораcursor position; клавиши управления курсоромcursor control keys; скорость перемещения курсораcursor speed; устройство управления курсором, устройство позиционирования курсора (мышь, световое перо и т.д.)pointing device, positioning device

курсор выбораsection cursor

куча (область памяти для динамически размещаемых структур данных)heap

кэш то же, что и кэш-память

кэш-адресацияcache addressing

кэш-буфферcache buffer

кэш данныхdata cache

кэшированиеcaching; кэширование с обратной записьюwrite-back caching

кэширование дискаdisk caching

кэширование каталогаdirectory caching; (в сети)directory hashing

кэширование паролейpassword caching

кэшированныйcached

кэш-памятьcache (memory); управляющий регистр кэш-памятиcache control register; устройство управления кэш-памятьюcache control unit; программа, формирующая кэш-памятьсache program

кэш - память адресов ветвленийbranch target address cache (BTAC)

кэш - память преобразования адресовaddress translation cache

кэш-память целевых команд ветвленийbranch target cache





Л




лабораторное оборудованиеlabware

лабораторныйlaboratory

лазерlaser

лазерное печатающее устройствоlaser beam printer, laser printer

лазерное считывающее устройствоlaser beam reader

лазерныйlaser

лазерный дискCD-ROM

лазерный принтерlaser printer; многофункциональный лазерный принтерhydraprinter

лазерный проигрывательCD player

ландшафтная ориентация страницыlandscape page orientation

ландшафтный дисплей (дисплей с изображением, вытянутым по горизонтали)landscape display

лассо (инструмент машинной графики)lasso

ластик (инструмент машинной графики)eraser

ЛВС то же, что и локальная вычислительная сеть

левыйleft

легенда (дополнительное пояснение к графическому материалу)legend

легкийeasy; effortless

легкоeasy

легкопроверяемыйeasy-to-test

легкостьease

легкотестируемыйeasy-to-test

лексиконlexicon

лексикон программирования (набор профессиональных терминов)programming lexicon

лексическийlexical

лексический анализаторlexical analyzer, scanner

лентаtape

ленточныйtape

ленточный перфораторdata tape punch

лепестковое печатающее устройство (со шрифтоносителем в виде вращающегося колеса с лепестками, на концах которого расположены формы литер)daisy-wheel printer

лепестковый литероносительdaisywheel

лигатураdouble letter, ligature, tied letter

лидерleader

лидироватьlead

ликвидацияdrop-out, dropout; eliminating

ликвидированныйdropped

ликвидироватьdrop out; eliminate

ликвидирующийeliminating

линейка ( инструмент графического интерфейса пользователя )ruler; горизонтальная линейкаhorizontal rule(s); масштабная линейкаrule

линейка менюmenu bar

линейка прокруткиscroll bar

линейное оконечное устройствоline terminal unit (LTU)

линейное программированиеlinear programming

линейное уравнениеsimple equation

линейныйlinear; line; serial; ( одномерный )unidimensional

линейный алгоритмserial algorithm

линейный входline-in jack

линейный графикline chart

линейный драйверline driver

линейный принтер (устройство построчной печати, АЦПУ)line printer (LPT)

линейный терминалline terminal unit (LTU)

линейчатая диаграммаbar graph

линия1. (черта)line; тонкая линияhairline; характер начертания линииline draw character; 2. (связь, соединение)line; link; circuit; connection; на линииon-line, online; точка доступа к линииline access point; адаптер линииline adapter unit

линия автоматической передачи данныхautomatic data link

линия выбораsection bar

линия задержкиdelay line; асинхронная линия задержкиasynchronous delay line

линия запроса прерыванийinterrupt request line (IRQ)

линия передачи данныхdata link, dataway; скоростная линия передачи данныхdata highway

линия прерываний то же, что и линия запроса прерываний

линия связиlink; circuit; устройство доступа к линии связиcommunication access device; включение линии связиenabling a line

лентопротяжное устройствоdigital tape transport

ЛИСП (язык программирования)LISP, Lisp

листsheet; подача листаsheet feed

л ист бумагиpaper sheet, sheet of paper; размер листа бумагиpaper size

листание страницmoving the pages around

листатьturn the pages, move the pages

листинг (1. печатный документ; 2. распечатка)listing

литера (буква)letter

литерал (элемент данных, лексическая единица, однозначно соответствующая некоторому значению)literal

литерацияalphabetical rubrication

литерная цепочкаstring

литерный (обозначенный буквами)lettered

литерный типcharacter type

лифтscroll bar

лицевая панельfaceplate

лицевая сторонаface, front

лицевая страницаface page

лицевойfaceplate

лицензионныйlicensed

лицензияlicense; лицензия на использование (напр., программного изделия)site license

лицензироватьlicense

личное имяfirst name

личныйpersonal, private

лишать (кого-либо права)toll; лишать права доступаtoll entry

лишний1. superfluous; 2. (ненужный)unnecessary; 3. (дополнительный)extra

ловушка (прием программирования, используемый при отладке программ)hook, trap

логарифмlogarithm; таблица логарифмовtable of logarithms

логикаlogic; нечеткая логикаfuzzy logic

логистикаlogistics

логистическийlogistic

логическая адресация блоковlogical block addressing (LBA)

логическая диаграммаlogic diagram

логическая записьlogical record

логическая матрицаlogic array

логическая операция (булева операция)logical operation, Boolean operation; логических операций в секундуlogical operations per second (LOPS)

логическая ошибкаlogic error, algorithm error

логическая переменнаяlogical variable

логическая страницаlogical page

логическая схема путей доступаlogical access path

логическая точкаlogical point

логическая функция (булева функция)Boolean function

логическая ячейкаlogic cell

логические размерыlogical dimensions

логическийlogic(al)

логический адресlogical address

логический алгоритмический языкLogical Algorithmic Language (LOGOL)

логический выводlogical conclusion

логический дискlogical drive

логический каналlogic channel; управление логическим каналомlogical link control (LLC)

логический операторlogical operator

логический сумматорlogic adder

логический типlogical type

логический шрифтlogical font

логический элементlogic unit; базовый логический элементbasic logic unit (BLU)

логический языкlogical language

логическое выражение (булево выражение)logical expression, Boolean expression

логическое значение (булево значение)logical value, Boolean value

логическое «И» (логическое умножение)logical «AND»

логическое «ИЛИ» (логическое сложение)logical «OR»

логическое имяlogical name

логическое проектированиеlogic design

логическое сложениеlogical «OR», disjunction

логическое соединениеvirtual connection

логическое умножениеlogical multiplication, logical «AND», conjunction

логическое устройствоlogical device, logical unit

логичностьlogic

логичныйlogical

ЛОГО, Лого (язык программирования)LOGO

лого (эмблема, знак, графический символ)logo

ЛОГОЛ см. логический алгоритмический язык

логотипlogotype

ложная тревогаfalse alarm

ложное положениеfalse position

ложностьfalsity

ложныйwrong, false; ложные выводыerroneous arguments; быть ложнымfail; появление ложных знаков или разрядовdrop-in

ложный цилиндрический магнитный домен (вызывающий нарушения в запоминающем устройстве ЭВМ)hard bubble

ложный шагfalse step

локализацияlocalization

локализация ошибкиerror localization, fault localization; программа локализации ошибокerror localization program

локализовывать, локализоватьlocalize

локализовываться, локализоватьсяbecome localized

локальная вычислительная сеть (ЛВС)local (area) network (LAN)

локальная группаlocal group

локальная компьютерная сетьlocal computer network

локальная переменнаяlocal variable

локальная сетьlocal (area) network (LAN); беспроводная локальная сетьwireless LAN; драйвер локальной сетиLAN driver; эмуляция локальной сетиLAN emulation; коммутация локальной сетиLAN switching; транспортировка в локальной сетиlocal area transport

локальная шинаlocal bus; ведущее устройство локальной шиныlocal bus master; целевое устройство локальной шиныlocal bus target

локальное эхоlocal echo

локальныйlocal

локальный вызов процедурыlocal procedure call (LPC)

локальный дискlocal disk

локальный компьютерlocal computer

локальный профиль пользователяuser local profile

локальная памятьlocal memory

ломанная ( линия )polyline, broken line

ломатьdestroy, broke; (компьютерные системы, программы)crack

ЛС сокр. от локальная сеть

лупа (пиктрограмма)zoom-and-pan, zoom

лучray

лэптоп (портативный компьютер)laptop

любойany; любая клавишаany key

ляп (в программе)kludge

лямбда-исчислениеlambda calculus





М




магазинstack

магистраль (совокупность линий связи)unibus, backplane, trunk, backbone, highway; высокоскоростная последовательная магистральhigh speed serial bus (HSSB); устройство связи с магистральюtrunk coupling unit (TCU)

магистраль дополнительного контроллераauxiliary controller bus

магистраль многоадресной передачиmulticast backbone

магистральная линияbackbone (line)

магистральная линия связиtrunk circuit

магистральныйbackbone; long-distance

магистральный кабельbackbone, trunk; по магистральному кабелюlong-distance

магнитная картаmagnetic card

магнитная лентаmagnetic tape

магнитныйmagnetic; память на цилиндрических магнитных доменахmagnetic buble memory (MBM)

магнитный барабанmagnetic drum

магнитный дискmagnetic disk

магнитооптическийmagneto-optical

магнитооптический дискmagneto-optical disk

магнитофонtape-recorder

мазокstroke; направление мазка (при компьютерной обработке рисунков и фотографий)stroke direction

макаронная программа (содержит большое количество ненужных передач управления, усложняющих ее структуру)spaghetti(-bowl) program

макетlayout; make-up; (также верстки)dummy; оригинал-макетdummy layout, dummy volume; подготовка макетаdumming

макет версткиdummy make-up

макет изданияdummy copy

макетированиеlayout; piloting

макетирование графикиgraphic layout

макет страницыpage layout, greek text

макро -macro-

макроассемблер ( транслятор с языка ассемблер )macro assembler

макробиблиотекаmacro definition library

макровирусmacro virus

макровызовmaro call

макрогенераторmacro generator

макрогенерацияmacro generation

макрокомандаmacro, macroinstruction, macrocommand; вызов макрокомандыcalling macro, macro call; конец макрокомандыend of macro; форма макрокомандыmacro form

макроопределениеmacro declaration, macro definition

макропараметрmacro parameter

макроподстановкаmacro generation

макропрограммаmacro program

макропрограммированиеmacro programming

макропроцессорmacro processor, macro generator

макрорасширениеmacro expansion

макрос (совокупность макрокоманд)macros

макросредстваmacro facility

макроязыкmacro language

максиmaxi

максимаксmaximax

максимальная высота вращенияmaximum rotated height

максимальная скорость передачи данныхcapacity

максимальныйmaximum; peak

максимальноmaximally; максимально увеличиватьmaximize

максимальное значениеmaximum

максимизацияmaximization

максимизируемая величинаmaximand

максиминmaximin

максимумmaximum; максимум превышенmaximum (is) exceeded

малая цифровая клавиатураnumeric keypad

малоэффективныйineffective

малыйsmall; малые прописные буквыsmall caps

манипулированиеmanipulation

манипулирование даннымиdata manipulation

манипулироватьmanipulate

манипуляторmanipulator

манипуляцияmanipulation

мантиссаfractional part

манчестерское кодированиеmanchester encoding

маркерmarker, mark, token; передача маркераtoken passing

маркер адресаaddress mark

маркерная кольцевая сетьtoken ring network

маркерная шинаtoken bus

маркерная сетьtoken network

маркерное кольцоtoken ring

маркерныйmarker; token; кольцевая сеть с маркерным доступомtoken ring network

маркированная клавишаlabeled key

маркированный (о данных)tagged

маркированный списокbulleted list

маркировать (также и данные)tag

маркировкаlabeling

маршрут (передачи сообщений)rout, path; управление маршрутамиroute management; знак маршрута сообщенийcode directing character

маршрутизатор (программа, обеспечивающая маршрутизацию пакетов между интерфейсами по заданным правилам)router; протокол для граничных маршрутизаторовborder gateway protocol

маршрутизацияroute, routing; буфер маршрутизации пакетов (в сети)routing buffer; протокол пограничной маршрутизацииborder gateway protocol; внешний протокол маршрутизацииexterior gateway protocol (EGP )

маршрутизация центрального доступаcentral access routing

маршрутныйrouting; протокол маршрутной информацииrouting information protocol

маскаmask; поиск по маскеmask search

маска защитыsecurity mask

маска максимальных прав доступаmaximum right mask

маска унаследованных прав (МУП)inherited rights mask (IRM)

маскированный поискmask search

маскируемое прерываниеdisable interrupt

массивarray; разреженный массивsparse array; массив с переменными границамиadjustable array, dynamic array; элемент массиваarray cell, array component; идентификатор массиваarray identifier; обработка массиваarray processing структура массиваarray structure

массив данныхarray of information; data array

массив информацииarray of information

массив клетокcell array

массовая памятьmass storage; массовая память с автоиндексациейauto-indexing mass storage; устройство массовой памятиmass storage facility

массовыйmass

мастер1. (специалист)master; 2. (приложение, которое упрощает использование системы)wizard

мастер-дискmaster-disk

масштабscale; zoom box; crop, cropping; автоматический выбор масштабаauto scaling; смена масштабаzoom; в увеличенном масштабеscaled-up; вычисление размеров по масштабу, нанесение масштабаscaling; изменяющий масштабzooming; устанавливать масштабscale; увеличить масштаб изображенияzoom input

масштабированиеzoom, zooming; sizing; picture scaling; автоматическое масштабированиеautosizing; однородное масштабированиеuniform scaling; масштабирование с изображениемscale with image

масштабируемое окноwindow-size, window-sizing; пиктограмма или икона масштабированного окнаwindow-sizing icon

масштабируемостьscalability

масштабируемыйscalable

масштабируемый шрифтscalable font

масштабное копированиеscaling

масштабный коэффициентscale factor

масштабный множительscale factor

масштаб приращенияscale of increments

масштаб шаблонаscale for pattern

математикаmathematics, math(s)

математическая модельmathematic model; математическая модель для расчета на ЭВМcomputer model

математическиmathematically

математическийmathematic(al), math

математический сопроцессорmath coprocessor, mathematical coprocessor, floating-point processor (FPU)

материнская платаmother board

матированиеmatting

матироватьmat

матовыйmat

матричная коммутацияmatrix (phisical-layer) switching

матричная логикаarray logic; типовая матричная логикаgeneric array logic

матричное печатающее устройствоmatrix printer

матричный1. array; присоединенный матричный процессорattached array processor; 2. (о принтере)(dot) matrix

матричный графопостроитель(dot) matrix plotter

матричный принтер(dot) matrix printer

матричный процессорarray processor

матрицаmatrix; array; активная матрицаactive matrix; разряженная матрицаsparse array; очень большая матрицаvery large array (VLA); блок управления матрицейarray control unit (ACU); описатель матрицыarray descriptor; матрица с чередованием данныхdata striping array

матрица декодераdecoder matrix

матрица макроэлементовmacro cell array

матрица элементов изображенияpixel array

машина1. machine, engine; 2. ( компьютер )machine, computer

машина поиска ( в сети Internet)search engine

машина-шлюз (в сети)gateway

машинная графикаcomputer graphics

машинная командаcomputer instruction

машинная операцияcomputer operation

машинная программаcomputer program, machine program

машинная памятьcomputer memory

машинное времяcomputer time, machine time; потеря машинного времени ( время бездействия компьютера )downtime; продавать машинное времяsell (machine) time

машинное моделированиеcomputer-aided engineering; computer model(l)ing, computer simulation

машинное словоcomputer word, machine word

машинно-моделированныйcomputer-simulated

машинно-ориентированныйcomputer-oriented

машинныйmachine, computer

машинный адресmachine address

машинный интеллектmachine intellegence

машинный кодmachine code; absolute code; программирование в машинном кодеabsolute coding, object coding

машинный нольcomputer zero

машинный переводmachine translation

машинный сбой(machine) failure, mulfunction

машинный языкmachine language, computer language

машинозависимыйcomputer-sensible, machihe-associated, machine-dependent

машинозависимый кодmachine-dependent code

машинозависимый языкcomputer-sensible language

машинонезависимыйmachihe-independent, portable, computer-independent

машиночитаемый (в пригодной для ввода в ЭВМ форме)machine readable; машиночитаемые данныеmachine readable data

Мб то же, что и мегабит

Мбайт то же, что и мегабайт

Мбит то же, что и мегабит

МГц то же, что и мегагерц

мгновенноinstantly, in a trice

мгновенный1. instantaneous; zero; 2. (быстро проходящий)momentary

мгновенный доступzero access

мегабайтmagabyte

мегабитmegabit; мегабит в секунду (единица скорости передачи данных)megabit per second (Mbps); мегабит на дюйм (носителя записи)megabits per inch (mbpi)

мегагерцmagahertz

мегафлопсmegaFLOPS, megaflops

медленныйslow

медлитьbe slow; delay

межблочный промежутокblock gap

межбуквенный пробелinter-character (space)

междуbetween

международныйinternational

международный координаторinternational coordinator (IC)

межинтервальный обменtime slot interchange (TSI)

межмодульная ссылкаinter modular reference, external reference

межпроцессорныйinterprocessor

межпроцессорный буферinterprocessor buffer

межсегментный вызовfar call

межсетевое взаимодействиеinternetworking

межсетевой1. gateway; 2. internet

межсетевой адресinternet address, Internet address

межсетевой интерфейсgateway

межсетевой переходgateway

межсетевой преобразовательgate, gateway

межсетевой шлюзgateway

межсистемная связьintersystem link

межсистемныйintersystem

межстрочный интервалline space, leading, interlinear blank, inter-line, interlinear space

мейлер (программа, поддерживающая работу электронной почты)mailer

мэйнфреймmainframe

мелкий шрифтfine print

мембранная клавиатураmembrane keyboard

менеджерmanager; усовершенствованный менеджер дискаadvanced disk manager

менеджер графической средыgraphics environment manager (GEM)

менеджер печатиprint manager

менюmenu; всплывающее меню , перемещаемое менюfloating popup menu; опускающееся ( открывающееся ) меню , выпадающее менюpull-down menu; оперативное менюshortcut menu; меню по требованиюmenus on demand; управляемый с помощью менюmenu-driven, menu-driver; восстановление менюmenu reset

меню быстрого вызоваshortcut menu

меню восстановления файлаunerase menu

меню вызоваcall menu; меню быстрого вызоваshortcut menu

меню пользователяuser menu

меню-утилитаmenu utility

менятьchange; менять местамиswap; менять регистр клавиатурыshift

менятьсяchange; (обмениваться)exchange

меппинг то же, что и мэппинг

мераmeasure, measuring, gauge

мертвая зонаdead space, dead-spot

мертвая точкаdead-lock

мертвое пространствоdead-spot

мерцание (курсора, экрана)blink, blinking, flicker

мерцать (о курсоре, экране)blink, flicker

мерцающийblinking

местная база данныхlocal database

местная шинаlocal bus

местныйlocal

местный доступlocal access; область местного доступаlocal access area

местоplace; point; менять местамиswap

место доступаaccess point

место доступа к базе данныхdatabase access point

место назначенияdistination; имя места назначенияdistination name

местонахождениеlocation; определять местонахождениеlocate

метакомпьютерmetacomputer

метакомпьютингmetacomputing

метафайл (средство для запоминания графических сообщений)meta file, metafile; буферизация метафайла (при печати)metafile spooling

метафайл компьютерной графикиcomputer graphics metafile

метаязык (и c пользуеся для описания других языков)meta language

меткаlabel, mark, guide-mark, guidelone, tag; блок метки, блок магнитного носителя, содержащий меткуlabel block; константа типа меткиlabel constant; данные типа меткиlabel data; ставить меткуmark

метка адресаaddress mark

метка блокаblock marking

метка группыgroup mark

метка дискаdisl label

метка-заполнительplaceholder

метка осиaxis label

метка связиframe anchor

метка томаvolume lable; неправильная метка томаinvalid volume label

метка файлаfile label

методmethod; manner; метод конечных разностей, конечно-разностный методfinite-difference method

метод адресацииaddressing method

метод доступаaccess method; access technique

метод классаclass method

метод подбораtrial and error method

метод проб и ошибокtrial and error method

метод фрактального сжатияfractal image compression (FIC)

меточная защита секретностиlabeled security protection

меточныйlabeled

метрика (количественная информация о размерах отображаемых объектов)metric

механизацияmechanization

механизироватьmechanize, robotize

механизированный поиск информацииmechanized retrieval

механизмmechanism; engine; gear; работающий механизмgoer

механизм доступаaccess mechanism

механизм захвата перфокартыgripper card

механизм логического выводаinference engine

механическийmechanical

мешатьembarrass, encumber, hinder

мешающийimpedient

миганиеflashing; ( курсора , экрана )blink, blinking

мигать, мигнутьflash; (о курсоре, экране)blink

мигающая вертикальная чертаflashing vertical bar

мигающийblink, blinking

мигающий курсорblink entry

мигнуть см. мигать

миграция (переход)migration

мигрироватьmigrate

миди (средний по величине)midi

мики (единица измерения разрешающей способности мыши)mickey

микро-micro-

микроволновыйmicro wave, microwave

микрографmicrograph

микрографияmicrography, micrographics

микродюймmicroinch

микроизданиеmicropublication

микрокалькулятор(micro) calculator

микроканал (шина)micro channel

микроканальная архитектураmicro channel architecture

микрокартаmicrocard; издание на микрокартахmicrocard edition; аппарат для чтения микрокартmicrocard reader

микрокассетаmicrocassette

микрокомандаmicroinstruction, microcode

микрокомпьютерmicrocomputer; использование микрокомпьютеров, вычисления и расчеты с помощью микрокомпьютераmicrocomputing

микрокопированиеmicrophotography, micro-copying

микромодульmicromodule

микронmicron

микроноситель (информации)microform; выпускать издания на микроносителеmicropublish

микропечатьmicroprint

микропленкаmicrofilm

микропрограммаmicro program, microprogram, microcode; микропрограммыfirmware

микропрограммированиеmicroprogramming, microcoding

микропрограммная памятьmicro program store, control memory

микропрограммное обеспечениеfirmware

микропрограммныйmicro program

микропроцессорmicroprocessor; с (встроенным) микропроцессоромmicro-based

микропроцессорная карточкаsmart card

микропубликацияmicropublication

микросегментацияmicrosegmentation

микросекундаmicrosecond (mcsec)

микросмещениеmicrospacing

микроснимокmicrograph

микроскопическое изображениеmicroimage

микроскопическийmicro

микросхема(micro)chip, microcircuit; обработка элементов микросхемmicromachining; разрушение перемычек в микросхемеzapping

микросхема памятиmemory circuit

микросхемотехникаmicrocircuity

микротерминалmicroterminal

микротехнологияmicrofabrication, microtechnology

микрофильмmicrofilm, microcopy; кадр микрофильмаmicroimage; аппарат для чтения микрофильмов(microfilm) reader, microfilm edition, reading machine

микрофильмированиеmicrography, micrographics, microphotography, micro-coping; камера для микрофильмированияmicrofilmer; аппарат для микрофильмированияmicrocamera

микрофильмированное изданиеmicrofilm edition

микрофильмированныйmicrofilm

микрофиша (карточка с несколькими кадрами микрофильма)microfiche, fiche, film card; увеличенная микрофишаjumbo fiche

микрофонmicrophone; отключение микрофонаmute

микроформаmicroform

микрофотографияmicrographics, microphotography

микрофотокопированиеmicrographics; пленка для микрофотокопированияmicrofilm

микрофотокопияmicrofilm

микроЭВМmicro computer

микроэлектроникаmicroelectronics, integrated electronic; основанный на микроэлектроникеmicro-based; технология изготовления микроэлектроникиmicrotechnology

миллионmillion; миллионов операций в секундуmillions of operations per second (MOPS); миллион команд в секунду (единица скорости работы ЭВМ)million instructions per second (MIPS, mips)

миллисекундаmillisecond

мини (маленького размера)mini

миниатюра (маленький рисунок с общим видом изображения или страницы)thumbnail

миниатюрный приборmicrodevice

мини-башняmini-tower

мини-драйверmini-driver

минимаксminimax

минимальная высота клеткиminimum row height

минимальное количествоminimum

минимальныйminimum; floor

минимальный пробелminimum space width

минимумminimum; доводить до минимумаminimize

минисохранениеmini-save

минусminus; знак минусminus (sign), negative sign; одноместный минус (операция изменения знака арифметического выражения)unary minus

минутаminute

МИСК (компьютер с минимальным набором инструкций)MISC (minimum instruction set computer)

миссияmission

младший разряд (числа)low order

мнемонический (о способе запоминания информации)mnemonic

мнимое числоimaginary number

мнимыйimaginary; quasi

много1. many, much; 2. multi

многоабонентская линияmulti-drop

многоадресная командаmultiple address instruction; код многоадресной командыmultiple address code

многоадресная передачаmulticast; магистраль многоадресной передачиmulticast backbone

многоадресная ссылкаmulticast

многоадресныйmultiple address, multiple-address

многоадресный вызовmulti-address calling

многоаспектная столбиковая диаграммаmultiple bar chart

многоаспектностьmultidimensionality

многодокументныйmulti-documental, multiple document

многодокументный интерфейсmulti-documental interface

многозадачная операционная системаmultitasking operating system

многозадачностьmultitask, multitasking; вытесняющая ( приоритетная ) многозадачностьpreemptive multitasking

многозадачныйmultitasking

многозадачный режимmultiprogramming, multitasking, multitasking options

многозначное числоmultidigit number

многозначный1. multiple-valued; 2. multidigit

многоканальная передача (информации)multiplexing

многоканальныйmulti-channel

многоканальный интерфейсный драйверmultiple link interface driver

мно го красочностьmulticolor

многокрасочныйmulticolor

мно го кратноrepeatedly

многократныйfrequentative; multiple; repeated

многомашинная системаmulticomputer system

многомашинныйmultiple computer

многомашинный вычислительный комплексmultiple computer complex

многомерностьmultidimensionality

многомерныйmultidimensional

многомерный массивmultidimensional array

многомодовый волоконно-оптический кабельmultimode fiber

многообразиеdiversity

многообразныйmultiform

многоплатформныйmultiplatform

многопользовательская системаmulti-user system

многопользовательскийmultiuser

многопортовое устройство доступаmultiport access unit (MAU)

многопортовыйmultiport

многопоточностьmultithreading

многопоточныйmultithreaded

многопоточный режимmultithreading

многопрофильныйmultilateral

многопроцессорная обработка данныхmultiprocessing

многопроцессорная системаmultiprocession system, multiprocessor

многопроцессорная ЭВМmultiprocessor computer

многопроцессорностьmultiprocessing; симметричная многопроцессорностьsimmetric multiprocessing (SMP)

многопроцессорныйmultiprocessor

многоразрядныйmultidigit

многорежимныйmultimode

многосеансовая записьmultisession recording

многосеансовый дискmultisession disk

многосессионная записьmultisession recording

многосессионный дискmultisession disk

многосерверная сетьmultiserver network

многосетевой файловый серверmultiple-network file server

многосторонняя телеконференцияmultipoint teleconference

многоступенчатая ( каскадная ) системаcascade system

многотерминальная адресацияmultiterminal addressing

многоточие(three) dots

многоугольникpolygon; обводной, обтекающий, контурный многоугольникrunaround polygon

многоуровневая архитектураlayered architecture; ( приложения )multi-tiered architecture

многоуровневыйcascading; layered

многофункциональное периферийное устройствоmultifunctional peripheral

многофункциональныйmultifunctional

многофункциональный модульmultifunctional module

многоцветностьmulticolor

многоцветныйcolor, multicolor, polychrome

многоцветный принтерcolor printer

многоцелевая ЭВМmulti-application computer

многоцелевойmiltipurpose; multi-application

многочастотный мониторmultiscan

многочисленныйmultiple, numerous

многочленpolynomial, multinomial

многочленныйmultinomial

многошаговыйcascading

многошрифтовый (о печатающем устройстве)multifont

многоэкранныйmultiscreen

множественная загрузкаmultiple boot configuration

множественное наследованиеmultiple inheritance

множественныйmultiple

множественный доступmultiple access; интерфейс множественного доступаmultiple access interface

множествоset; счетное множествоdenumerable set; перечислимое множествоenumerable set; конечное множествоfinite set; пустое множествоnull; упорядоченное множествоordered set

множество потоков данныхmultiple data streams

множимоеicand, multiplicand

множительmultiple, multiplier, ier; factor; общий множительcommon multiple; разлагать на множителиfactorize; разложение на множителиfactorization

множитьmultiply

мобильное программное обеспечениеportable software

мобильное устройствоmobile unit

мобильностьmobility; portability

мобильность программыprogram portability

мобильныйmobile

модальная панель диалогаmodal dialog

модальное диалоговое окноmodal dialog (box), modal dialog window

модальное окноmodal window

модальныйmodal

моделированиеformation; model(l)ing; simulation; аналоговое моделированиеanalog formation; машинное моделированиеcomputer-aided engineering; объемное или трехмерное моделированиеsolid modeling; моделирование по простому методу, моделирование без усложненийnaive simulation; язык моделированияsimulation language

моделироватьmodel; design

моделирующее устройствоsimulator

моделирующийanalog

модельmodel

модель данныхdata model; стандартная модель данныхuniform data model

модемmodem (modulator-demodulator); аналоговый модемanalog modem; модем для физических линийshort haul modem; модем с автоматическим набором/ответомauto-dial/auto-answer modem; модем с ответом и вызовомanswer/originate modem; готовность модема (сигнал)modem ready

модем обратного вызоваcall back modem

модем передачи данныхdata modem

модернизацияupgrade

модернизированныйenhanced, upgraded

модернизироватьenhance, upgrade

модификаторmodifier, modificative

модификация1. modification; revision; variant; право модификации (в сети)modify right; история модификации (список версий и модификаций программы)revision history; 2. (обновление)updating, update

модификация адресаaddress modification

модифицированная частотная модуляция (МЧМ)modified frequency modulation (MFM)

модифицированныйmodified

модифицироватьmodify; adjust; не модифицироватьno-adjust

модифицируемыйmodifiable

модифицирующийmodificative, modificatory; модифицирующие клавишиmodifier keys

модулироватьmodule

модульmodule (мн. moduli ), modulus; аналоговый входной модульanalog input module; двойной модульbimodule; командный модульcommand module

модуль аналогового процессораanalog processor module

модуль восстановления памятиmemory reclaimer

модуль доступа к каналу связиcommunication access module

модуль нагрузки элементаelement load module

модульная сеткаgrid setting, grid snap; шаг модульной сеткиgrid size

модульное программированиеmodular programming

модульностьmodularity

модульныйmodular

модульный блокmodular block

модульный концентраторmodular hub

модульный принципmodularity

модуль сбора данныхdata acquisition module

модуль памятиmemory module; модуль памяти с однорядным расположением выводовsingle in-line memory module (SIMM)

модуль подбора цветовimage color matcher (ICM)

модуляторmodulator

модулятор - демодулятор ( модем )modulator-demodulator, modem

модуляцияmodulation; кодовая модуляцияcode modulation; анализатор модуляцииmodulation analyzer; скорость модуляцииmodulation speed

модуляция частотыfrequency modulation

мозаикаstained glass; tile

мозаичное замещение (окон на полиэкранном экране)tiling

мозаичное представление изображенийtesselation

мозаичныйtiled; элемент мозаичного изображенияtile

моментальныйsnap; моментальный снимок экранаsnapshot

мониторmonitor; аналоговый мониторanalog monitor; многочастотный мониторmultiscan; настройка монитораmonitor setup

мониторинг (текущий контроль)monitoring; удаленный мониторингremote monitoring

монитор сетиnetwork monitor

монитор транзакцийtransaction monitor

моно -mono-

моноидmonoid

монограммаbranch graph

монокристаллическийsingle-crystal

монокристаллический стерженьsingle-crystal rod

монокристаллический слитокsingle-cristal ingot

монопольное выполнениеexclusive execution

монопольное использование (захват)lockout

монопольное информационное устройствоburst device

монопольныйexclusive

монопольный режимburst mode; exclusive mode

монохромныйmonochrome, monochromatic

монохромный дисплейblack and white display, monochrome display

монохромное изображениеmonochrome image

монохромностьmonochromaticism

моноширинныйfixed spacing, monospacing; моноширинные интервалы между буквамиmonospacing

моноширинный шрифтfixed width font

монтажная схемаhookup

монтажная платаcircuit board

монтажные работыerection

монтироватьfit, hook up, mount

морфинг (плавное преобразование одного изображения в другое)morphing, morph

морфологический поискstemming

мостbridge; внешний мост (в сети)extent bridge; прозрачный мост (в сети Интернет)transparent bridge; мост для речевой конференц-связиaudio conference bridge

мост-маршрутизатор (брутер)bridge-router, b-router, brouter

мощность1. power; 2. capacity

мощность множестваcardinal number, cardinal of set

мощныйforceful, high-powered

муар (волноообразные линии при отображении на экране отсканированного рисунка)moire

музыкаmusic

музыкальныйmusic

музыкальный синтезаторfrequency modulation synthesizer

мультимедиа (комплексное представление информации)multimedia; комплект мультимедиа-модернизации, набор программно-аппаратных средств для создания мультимедиа-приложенийmultimedia upgrade kit

мультимедийное расширениеmultimedia extension

мультимедийныйmultimedia

мультиплексорmultiplexer

мультиплексор ввода/выводаadd/drop multiplexer

мультиплексирование (уплотнение каналов связи)multiplexing

мультиплексор памятиmemory multiplexer

мультипликацияanimation

мультипрограммированиеmultiprogramming

мультипрограммный режимmultitasking options

мультипроцессионная платформаmultiprocessing platform

мультипроцессорmultiprocessor

мультипроцессорная ЭВМmultiprocessor computer

мультипроцессорныйmultiprocessor

мультисинк (многочастотный монитор)multisync

мультисканирующийmultiscan

МУП сокр. от маска унаследованных прав

мусор (разг. - ненужные данные)garbage, gubbish, hash; сборка мусора (в базе данных)garbage collection; собирать мусор (чистить память)garbage collect; сборщик мусора (программа чистки памяти)garbage collector

мутационная машина (программа, используемая при написании особых компьютерных вирусов)mutation engine

МФЛОПС то же, что и мегафлопс

мышьmouse; мышь с колесикомwheel mouse; указатель мышиmouse pointer;

порт мышиmouse port

мэйнфрейм (универсальная ЭВМ большой мощности)mainframe

мэппингmapping

мэппинг печати (соотвествие очередей печати заданий определенным принтерам)printer mapping

меппинг сетевых логических устройств поискаsearch mapping

мягкая граница страницы (граница, устанавливаемая автоматически)soft page break

мягкая загрузкаsoft boot

мягкийsoft; graceful

мягкий выходgraceful exit

мягкий переносsoft hyphen





Н




набирать, набрать (телефонный номер)dial (up)

наблюдаемость (характеристика системы)observability

наблюдательobserver; supervisor

наблюдатьobserve, watch, supervise

наблюдающийsupervisory; supervisor

наблюдениеobservation; supervision; точка наблюденияview point

набор1. kit; set; набор средств для разработки программного обеспеченияsystem development kit; 2. (телефонного номера)dial(-up), dialing

набор вспомогательных устройствaccessory kit

набор данныхdata set; прямой набор данныхdirect data set

наборное (телефонное) обслуживаниеdial-up service

набор символовcharacter set

набросок (уменьшенный макет страницы)thumbnail

наверхup

наверхуabove

навигаторnavigator

навигацияnavigation

наводнение (бессмысленные потоки информации)flood

нагрузкаload; неполная нагрузкаfractional load; модуль нагрузки элементаelement load module; рабочая нагрузкаjob load; предельная нагрузкаultimate load; распределение нагрузкиload balancing

надежностьreliability, safety; коэффициент надежностиsafety factor; запас надежностиsafety margin

надежныйfail-safe; (об информации)reliable; (устойчивый к ошибкам)robust

надстройкаadd-on program; add-on module; plug-in; надстройкиadd-ins

надстройка оболочкиshell extension

надчеркиваниеoverscore; шрифт с надчеркиваниемoverscore

нажатиеpressing

нажимpressure

нажимать , нажать ( клавишу )press, hit; нажмите любую клавишуpress any key

нажимающийpressing

назадback, backwards; ссылка назадbackward referense; переключать назадfall back

названиеname; кодовое названиеcode name

назвать см . называть

назначатьappoint; assign; designate; destinate; назначить порт принтераcapture printer port

назначениеassignation; assignement; designation; ( называние )nomination

назначенныйappointed; destined; named

назначить см. назначать

называниеdenomination; nomination

называтьdenominate; name

называтьсяbe called, be named

наиболееthe most

наибольшийthe largest, the greatest

наименованиеname; denomination

наименьшийleast; ( часто - о значении )lowest; наименьшее общее кратноеleast common factor, least common multiple

наименьший значащий разрядleast significant digit

наименьший значащий символleast significant character

наименьший общий знаменательlowest common denominator, lowest common multiple

найденныйfound

найденный кластерfound cluster

найти, находитьfind; найти и заменитьfind and replace

накапливающийaccumulator

накапливающий регистрaccumulator register

накапливающий регистраторaccumulator

накапливать, накопитьaccumulate

накладывать, наложитьoverlay

наклонskew

наклонная линияoblique

наклонный (о шрифте)oblique

наклон шрифтаescapement, gradient

наклонять, наклонитьskew

накопитель1. tank; накопитель на жестких дискахhard drive; накопитель на лазерных дискахlaser (disk) drive; накопитель на магнитной ленте (НМЛ)magnetic tape storage; накопитель на магнитных дисках (НМД)magnetic disk storage; накопитель на гибких магнитных дисках (НГМД)floppy (disk) drive, flexible disk unit (FDU); 2. accumulator

накопитель информацииinformation tank

накопитель памятиmemory pool

накопитель управления доступомaccess control store

накопитьamass

накоплениеcumulation; accumulation

накопленныйcumulative

налевоto the left

наличиеpresence; occurrence

наличествующийpresent

наложениеoverlay, overlaying

наложение спектровaliasing

намечать, наметитьoutline; mark

наносекундаnanosecond (nsec)

напечатанныйprinted

напечатанный текстhard copy

напечататьprint

наплыв (об изображении)zooming, wipe

наполовинуhalf

напоминание1. mention; 2. reminder

напоминать, напомнитьremind

направлениеdirection; направление от начальной точкиdirection from strart point; горизонтальное направление (вдоль строки текста)setwise direction

направление форматированияdirect formatting

направленныйdirectional; (целевой)purposeful

направлять, направить (послать)send; (руководить, управлять)send; govern

направляющая клавишаdirection key

направляющийdirective

направоto the right

напряжениеtension

наработка на отказ (среднее время между отказами)mean time between failures (MTBF)

нарастание (увеличение)increase, growth; нарастание темповacceleration

нарастать (увеличиваться)increase

наращиваемыйstockable

наращиваниеincrease; (возможностей)upgrading; имеющий возможность наращиванияstockable

наращивать (возможности)upgrade

нарисованныйpainted

нарисоватьpaint

наружное полеoutside margin

наружныйexternal, outer, outlying, outside

нарушать , нарушитьdisadjust; distort; disturb, violate; break; нарушать пропорцииallow distortion

нарушающийdisturbant

нарушениеviolation; disturbance, disturbing

нарушение доступаaccess violation

нарушение целостности данныхcorruption

нарушенныйdistorted; disturbed; faulted; ( расстроенный )disordered

нарушитель (тот, кто присваивает чужие права)intruder; обнаружение нарушителяintruder detection

нарушить см. нарушать

наследование (в объектно-ориентированном программировании)inheritance

настольная издательская системаdesktop publishing

настольныйdesk, desktop, table; настольные аксессуары (программы)desk accessory

настраиваемыйadaptable; custom; настраиваемые связиadaptable links

настраивать , настроитьadapt; adjust; configure; customize

настройкаrelocation; configure; customization; tuning; setting, setup; заводская настройкаfactory setting; точная настройкаfine tuning; настройка параметров программыcustomizing; дополнительные настройкиadvanced settings

настройка адресовaddress relocation

настройка дисплеяdisplay setting

настройка программыprogram setting

настроить см. настраивать

насыщенностьsaturation

насыщенность цветаcolor saturation, tint

натуральное числоnatural number

натуральныйnatural; натуральный плоский (экран монитора)natural flat; натуральный цветnatural color

натяжениеpull

наукаscience

научно - техническийtechnical-scientific, scientific and technical

научныйscientific

находкаfind; discovery

находить , найтиfind; найти и заменитьfind and replace; найти объектfind object

началоbeginning, start, start-up, starting; origin, home; к началуhome

начало лентыbeginning of tape

начальная букваinitial (letter)

начальная загрузкаboot, bootstrap, boot up, initial program load; программа начальной загрузкиinitial program loader

начальная меткаbeginning mark

начальная позицияhome position

начальная страницаhome page, initial page

начальная точкаstrart point, initial point; направление от начальной точкиdirection from strart point

начальная установкаsetup

начальная ширина колонкиinitial column width

начальное значениеinitial value

начальное условиеinitial condition ,entry condition

начальныйbeginning, openning; home, initial

начальный блокhome block

начальный загрузчикbootstrap loader, initial program loader

начальный участокleader

начальный этапstrating

начать см. начинать

начертаниеoutline; (внешняя форма)outward shape

начертание шрифтаfont style, type style, design of typeface

начертитьdraw

начинать, начатьstart, begin

начинающийstrat-up

неавтономный режим работыon-line, online

неадаптированныйunadapted

неадресованныйundirected, unaddressed

неадресуемое запоминающее устройствоnon-addressable memory

неадресуемыйnon-addressable

неактивная программаinactive program

неактивное окноinactive window

неактивныйinactive

неаннулированныйuncancelled

небрежныйneglectful

неважныйinsignificant, unimportant

неверная комбинация параметровinvalid combination of parameters

неверноincorrectly; неверно подбиратьmismatch; неверно именоватьmisname

неверное число параметровincorrect number of parameters

неверныйbad, wrong, false, incorrect; invalid; таблица деления диска невернаbad partition table

неверный кодinvalid code

неверный параметрincorrect parameter, invalid argument

невидимая линияhidden line; удаление невидимых линийhidden-line removal

невидимая поверхностьhidden surface; back face; удаление невидимых поверхностейback-face removal, hidden-surface removal

невидимыйhidden; invisible

невидимый объектmute object

невидимый элементmute object

невнимательныйneglectful

невозвращаемая память (в сети)nonreturnable memory

невозможноimpossibly

невозможностьimpossibility

невозможныйimpossible

невосстановимая ошибка приложенияunrecoverable application error (UAE)

невосстановимыйunrecoverable

невыбранныйnonselected

невыделенный (о слове, фрагменте текста)unstressed

невыполнимостьimpractibility; impossibility

невыполнимыйimpossible, undoable, unachievable

невыполняемыйnon-executable

невыполняемый операторnon-executable statement

негарантированныйunreliable

негативное изображениеnegative (image)

негативныйnegative

негибкийinflexible

негодностьunfitness

негодныйuseless; unfit (for), unsuitable

неготовностьunavailability

недавнийrecent

недавноrecently

недатированныйdateless

недействительныйnull, invalid

неделимоеindivisible

неделимостьindivisibility

неделимыйindivisible; неделимые числаprime numbers

недиалоговая утилитаcommand line utility

недолговременныйshort-term

недоказанныйunproved

недолгийbrief, short

недопустимая директиваillegal directive

недопустимыйillegal, unavailable, forbidden, invalid, unallowable

недопустимый вызов функцииillegal function call

недопустимый символillegal character, illegal symbol

недоработанный (о системе или программе)bletcherous

недостатокdeficiency, deficit; disadvantage

недостаточноdeficiently, insufficient; недостаточно памяти для выполнения операцииinsufficient memory for this operation

недостаточностьpaucity, insufficiency

недостаточныйinsufficient; low

недостающийmissing

недостижимыйunattainable

недоступныйnot available; inaccessible

незавершенныйincomplete, unclosed

независимостьindependence

независимость приложенийapplication independence

независимыйindependent

незагруженныйunloaded

незакодированныйuncodified

незаконное копирование программыsoftware piracy

незаконностьillegality

незаконныйillegal, unauthorized

незаконченныйunclosed; undone; incomplete, unfinished

незаменимыйindispensible; irreplaceable

незамеченныйunmarked; незамеченная ошибкаunmarked error

незанятыйidle, vacant, unoccupied

незаполненныйblank; empty

незашифрованныйuncodified

незащищенныйunprotected; unscreened

незначительныйinsignificant; low

неизвестныйunknown; неизестный томunknown volume

неизменныйfixed

неизменяемыйunaltered; (доступный только для чтения)read only, read-only

неиндексированныйunindexed

неинициализированная переменнаяunassigned variable

неисполнениеfailure to carry out

неисполнимыйimpracticable

неиспользованиеnon-use

неиспользованныйunused

неиспользованный блокunused block

неисправимая ошибкаfatal error, uncoverable error, catastrophic error; неисправимая ошибка прикладной программыunrecoverable application error

неисправимыйfatal; incorrigible; irreparable

неисправленная ошибкаuncorrected error

неисправленныйuncorrected

неисправностьfailure, fault; disease; эпизодическая неисправностьrandom fault

неисправныйbad, out of order, deffective

неисчислимыйinnumerable, numberless

нейтрализацияcounteraction, neutralization

нейтрализовывать , нейтрализоватьcounteract, nuutralize

нейтрализующийcounteractive

некачественныйlow-quality

неквалифицированныйunskilled

неклассифицированныйunclassified

некомпетентныйnot competent, unqualified

некорректныйincorrect

некорректный доступincorrect access

нелегальностьillegality

нелегальныйillegal

нелинейное программированиеnon-linear programming

нелинейныйnon-linear

нелинейный процессорnon-linear processor

нелогичныйillogical

немаркированныйunmarked

немедленноdirectly; immediately

немедленное выполнениеdirect execution

немедленное сжатиеimmediate compress

немедленныйimmediate

немодальная панель диалогаmodeless dialog box

немодальное диалоговое окноnon modal window

немодальныйnon modal, modeless

ненадежность (решения)equivocation

ненадежныйfallible, unreliable

ненаправленныйundirected

ненормальностьabnormality

ненормальныйabnormal

ненужныйneedless, unnecessary

ненумерованное подтверждениеunnumbered acknowlegement

ненумерованныйunnumbered; с ненумерованными страницамиunpaged

необоснованныйbaseless, unfounded; необоснованный выводunfounded conclusion

необработанныйraw; необработанные данныеraw data

необратимая операцияone-way function (OWF)

необслуживаемый терминалunattended terminal

необходимостьneed; испытывать необходимостьneed

необходимыйnecessary; (обязательный)required, requisite

необъяснимыйinexplicable

необычныйunusual

необязательныйoptional

необязательный параметрoptional parameter

неограниченныйunlimited

неоднозначныйmultiple-valued

неоднократноrepeatedly

неоднократныйrepeated

неожиданноunexpectedly

неожиданныйunexpected, sudden; неожиданное окончание макрокомандыunexpected end of macro

неоконное обращениеnon-windows application

неоконное применениеnon-windows application

неоконнныйnon-windows

неоконченныйunfinished

неоплаченныйunpaid

неопознанная командаunrecognized command

неопознанное печатающее устройствоunrecognized printer

неопознанныйunrecognized, unidentified

неопознанный ключunrecognized switch

неопознанный порт принтераunrecognized printer port

неопределенная функция пользователяundefined user function неопределенностьuncertainly; ( решения )equivocation

неопределенныйindefinite, undefined, undetermined; unrecognizable; неопределенный номер строкиundefined line number

неоснащенныйunequipped

неосновнойsecondary

неосновной ключsecondary key

неосторожныйcareless

неосуществимыйimpracticable

неотложныйurgent

неотмененныйuncancelled

неотмеченныйunmarked

неотобранный ( взятый произвольно )unselected

неотождествленныйunidentified

неофициальныйunauthorized

непереводимыйuntranslatable

неперемещаемыйunremovable, unmovable

неперемещаемый блокunmovable block

непересекающиеся множестваdisjoint sets

непересекающийсяdisjoint

непечатаемыйnonprintable, nonprinting, unprintable; непечатаемые указателиnonprinting guides; непечатаемые элементы шаблонаnonprinting master items

непечатаемый символnonprintable character, unprintable character

неподвижноmotionless, still

неподвижныйfixed, stationary, immobile

неподготовленныйunequipped

неподдерживаемое средствоunsupported feature

неподключенное оборудованиеoff-line equipment

неподключенныйoff-line

неподходящая версияincorrect version

неподходящийimproper, incorrect; unfit, unfitted, unfitting, unsuitable

неподчеркнутый (о слове, фрагменте текста)unstressed

непозволительныйunallowable

неполадкиdefects

неполная колонкаpartial column

неполная нагрузкаfractional load

неполная строкаpartial row

неполноdeficiently

неполнотаincomplete

неполнота адресаaddress incomplete

неполныйincomplete; deficient; fractional; partial

неположительныйnonpositive; неположительные числаnonpositive numbers

непорядокdisorder

непоследовательныйinconsistent

непосредственная адресацияimmediate addressing, indirect addressing

непосредственноdirectly; immediately; непосредственно доступныйimmediately available

непосредственное воздействиеdirect manipulation

непосредственныйimmediate; direct

непосредственный ввод данныхdirect data entry (DDE)

непосредственный операндimmediate operand, immediate data, zero-level address

непостоянныйchangeable; soft

непостоянствоvariability

неправильная командаbad command

неправильная длина записиbad record length

неправильная дробьimproper fraction

неправильная скорость обменаinvalid baud rate specified

неправильная спецификация имениillegal name specification

неправильная спецификация имени очередиillegal queue name specification

неправильная спецификация имени сервераillegal server name specification

неправильная спецификация сетевого накопителяillegal network specification

неправильная спецификация флагаillegal banner specification

неправильноincorrectly, faultily

неправильное название документа (файла)bad file name

неправильное имя дискаinvalid disk name

неправильное имя устройстваillegal device name

неправильное имя файлаbad file name

неправильное имя шрифтаinvalid font

неправильныйbad, incorrect; invalid

неправильный вводinvalid entry

неправильный ввод выделенияinvalid extent entry

неправильный каталогinvalid directory

неправильный номер файлаbad file number

неправильный объективный модульinvalid object module

неправильный парольincorrect password

неправильный режим файлаbad file mode

неправильный символinvalid character

неправильный форматbad format; неправильный формат при чтенииbad call

format reading

неправильный формат представления даты invalid date

неправильный формат файлаivalid format file

непредвиденныйunexpected

непредсказуемыйunpredictable

непредусмотренныйunforeseen

непрерывная дробьcontinued fraction

непрерывная областьcontiguous area

непрерывная подача бумагиcontinuous feed

непрерывная функцияcontinuous function

непрерывностьcontinuance, continuity

непрерывныйcontinuous, continual, uninterrupted; permanent

непрерывный сигналcontinuous signal

непрерывный файлcontiguous file

непривилегированный (о пользователе или программе, не имеющих определенных прав или полномочий)unauthorized

непривилегированный режимslave mode

непригодностьunfitness

непригодныйunfit, unfitted, unuseable

неприемлемыйnot applicable, unacceptable; (недопустимый)unadmissible

неприкрепленныйunfixed

неприменениеnon-use

неприменимыйinapplicable

неприспособленныйunadapted

непроверенныйunverified

непрограммируемая памятьnon-programmable memory

непрограммируемыйunprogrammed, non-programmable

непродолжительныйshort, brief

непродуманная программаill-conceived program

непродуманныйill-conceived, ill-considered

непрозрачностьopacity

непрозрачныйopaque

непронумерованныйunnumbered

непропорциональностьdisproportion

непропорциональныйdisproportionate

непрочитанныйunread

непрочностьdestructibility

непрочныйdestructible

непрямойindirect

неработающийidle

неработоспособная программа (разг.)crufty program

неработоспособныйabnormal

неравенствоinequality, inequation

неравныйunequal

неразделимыйindivisible

нераздельностьindivisibility

неразделяемыйnon-shareable

неразделяемый атрибут (в сети)non-shareable attribute

неразмеченная дискетаblank disk

неразрешенный1. illegal, unauthorized; 2. unsolved

неразрешимыйinsoluble

неразрывныйindissoluble; nonbreaking

неразрывный пробелnonbreaking space

нераспознанная ошибкаinvalid error

нераспределенныйunallocated

нерд (компьютерный фанат)nerd

нерезидентная командаtransient command

нерезидентная программаtransient routine

нерезидентныйloadable, transient

нерезидентный пулpaged pool

нерезкий (об изображении)blur

нерезкость (об изображении)blur

нерешенныйunsolved

неровность (в растровой графике - искажение линий вследствие большого размера элементов растра)jagging; неровности (при изображении линий на экране дисплея)jaggies

несанкционированное копированиеsofware piracy

несанкционированный (о действии, выполняемом пользователем или программой без соответствующих полномочий)illegal, unauthorized

несанкционированный доступillegal access, unauthorized access

несбалансированная линияunbalanced line

несбалансированныйunbalanced

несвойственныйnon characteristic

несегментированныйflat

несекретныйunclassified

несимметричное шифрованиеopen key encryption, open key enciphering

несимметричныйassymetrical

несинхронизированныйout-of-step

несинхронныйnon-synchronous

несистематизированныйunsystematized

несистематическая ошибкаrandom error

несистематическийunsystematic; random

несложныйsimple

несмонтированная платаbare board

несмонтированныйbare

несоблюдениеnon-observance; (нарушение)infringement

несовместимостьincompatibility

н есовместимыйincompatible; несовместимые типы дисководовincompatible drive types; несовместимые параметрыincompatible switches

несовместимый размер системыincompatible system size

несовмещенныйdedicated

несовмещенный файловый серверdedicated file server

несовпадениеmismatch

несогласованностьlack of coordination

несогласованныйuncoordinated

несоотвествиеdisagreement, discord, discrepancy, imbalance; mismatch

несоответствие параметровparameter mismatch

несоответствующийinsufficient, unsuitable

несоставнойprime

неспециализированныйgeneral; unspecialized

неспециальныйgeneral

неспособностьinability, non-ability

неспособныйunable

нестабильностьinstability

нестабильныйunstable

нестандартныйnon-standard; non-typical; irregular

нестираемая памятьpermanent storage

неструктурированныйunstructured

неструктурная программа (разг.)spagetti code

несущая частотаcarrier

несуществующий символ (на клавиатуре)cokebottle

неточностьinaccuracy; (ошибка)error

неточныйinaccurate, inexact

неудаляемыйunremovable

неудачаfailure, failing, fail; ill luck; no-go

неудовлетворительныйinsufficient

неуказанныйunlisted; unpointed

неупакованное десятичное числоexternal decimal

неупакованныйunpacked

неупорядоченныйunsystematic, unregulated

неупорядоченный языкfree language; текст на неупорядоченном языкеfree language text

неустойчивость изображенияbouncing

неустойчивыйchangeable; unstable

неустранимая ошибка в программеunrecoverable application error (UAE)

неустранимыйcritical, unrecoverable

неформатированныйnonformatted, unformatted

нехваткаdeficit; paucity

нехватка данныхout-of-data

нецветное изображениеmonochrome

нечеткая логикаfuzzy logic; цифровой процессор нечеткой логикиdigital fuzzy processor

нечеткийfuzzy; (об изображении)blur

нечетная страницаodd page

нечетныйodd, uneven

нечувствительность к отказам (свойство сохранять правильность функционирования при наличии ошибок)fault tolerance

неэффективныйeffectless, ineffective

неявное описание (в некоторых языках программирования)implicit declaration

неявное распараллеливание задачimplicit concurrency

неявныйimplicit

неясныйfuzzy

нижеbelow; lower

нижеприведенныйbelow

нижнее полеbottom margin

нижнийbottom; low; в нижней части страницыbottom of page; нижнего уровняlow-level

нижний индексsubscript

нижний колонтитул(page) footer

нижний регистрlowercase; режим набора в нижнем регистреlower case, lowercase

нижняя граница окнаbottom window border, lower window edge

низbottom, lower part

низкийlow; низкая скорость передачи ( пакетов )low burst rate; низкого порядкаlow order; с низкой точностьюlow-accuracy; данные с низкой точностьюlow accuracy data

низкий уровеньlow level; низкого уровняlow-level; язык низкого уровняlow-level language

низкое разрешениеlow resolution

никзоприоритетное заданиеbackground job

низкоприоритетныйbackground

низкоскоростнойlow speed

низкоскоростной принтерlow speed printer

низкоуровневое форматированиеlow-level format

низкоуровневыйlow-level

низшийbottom; minor, low

низший приоритетbottom priority

ниспадающее окноdrop-down list box

нисходящее менюpulldown menu

нисходящее программированиеtop-down programming

нисходящийtop-down, descending; в нисходящем порядкеin descending order; ( о числах )in decreasing series, in descending series

ничтоnothing; blank

новейшийnewest

новостьnews; группа новостейnewsgroup; программа чтения новостейnewsreader

новыйnew

новый парольnew password

новый слойnew layer

новый файлnew file

ножницы (пиктограмма в программах рисования)scissors (sizes)

нолевой см. нулевой

нольzero; nought

номенклатураnomenclature; составитель номенклатурыnomenclator

номенклатурныйnomenclatural

номерnumber; номер в сетиrelease number

номер доступаaccess number

номер колонкиcolumn number

номерованный см. нумерованный

номеронабирательphone dialer

номер устройстваdevice number

номер шрифтаfont number

номинацияnomination

номограммаnomogram

нормаnorm, standard; не сответствующий нормеabnormal

нормализацияnormalization, standardization

нормализованная база данныхnormalized database

нормализованная формаnormalized form

нормализованное числоnormilized number

нормализованныйnormalized

нормальныйnorm, normal; standard

нормальный видnormal view

носительcarrier; media type

носитель данныхstorage media, data medium, data carrier; ввод с носителя данныхdata carrier input

носитель информации (бумага, магнитная лента и т.д.)medium

нотацияnotation

нотация абстрактного синтаксисаabstract syntax notation

ноутбук (портативный компьютер)notebook (computer)

нуждатьсяneed

нужныйnecessary, needed

нулевая отметкаgrade level

нулевое состояниеzero state

нулевое состояние ожиданияzero wait state

нулевойzero; null; zeroth; нулевые данные, нулевые значения данныхzero data; с нулевым временем ожиданияzero wait state; нулевого порядкаzero-order, zeroth; пересечение нулевого уровняzero crossing

нулевой битzero bit

нулевой разрядzero bit

нульzero; null; nought; конечные нулиfinite zerous; флаг нуляzero flag (ZF); детектор пересечения нуляzero crossing detector; подавление (устранение) нулейzero suppression; заполнение нулями (напр., области памяти)zerofilling; деление на нуль (ошибка деления на нуль)divide by zero (error); уплотнение за счет нулей (при упаковке данных)zero compression; равно нулюequal zero; переход по нулюjump on zero; сводить к нулюnull, nullify; обращаться в нульvanish

нуль - модемnull modem

нумераторnumerator

нумерацияcount; numbering; numeration; шаг нумерацииcount by; тип нумерацииnumber format; отосящийся к нумерацииnumerative

нумерация страницpage numbers

нумерованиеnumbering

нумерованныйnumbered

нумероватьnumber; нумеровать страницыpage

нумеруемыйnumerable





О




оabout

обвертка (текста)wrapping

обвертывать, обвернуть (текст)wrap (up)

обводить , обвестиround; go over, trace out

обводка ( контур )outline

обводнойrunaround; обводной многоугольникrunaround polygon

обзорoverlook, view, walkover; быстрый обзорquick view

обезопаситьsafe

обелиск (знак сноски)obelisk

обеспечениеproviding, provision

обеспеченныйprovided

обеспечивать, обеспечитьprovide; ensure

обесточиваниеde-energization

обесточивать, обесточитьde-energize

облака с наложениемdifference clouds

область1. area, region; field; frame; рабочая областьclient area; область, которая не выводится на печатьunprintable region; 2. domain; допустимая

область отклоненияadmissible deviation domain

область блокированияgranule

область видимостиscope

область вводаinput area

область вырезанияclipping region

область данныхdata area; data domain

область действияscope

область командыcommand area

область определенияdefinitional domain

область отношенияdomain of a relation

область изображенияimage area

область памятиstorage area, extent

область переполненияoverflow area

область примененияniche

область распределенияdomain

область сообщенияmassage box

область сохраненияsave area

область существованияdefinitional domain

обменexchange, interchange; swap, swapping; подлежащий обменуexchangeable; межинтервальный обменtime slot interchange (TSI)

обмен даннымиdata interchange; data exchange; автоматический обмен

даннымиautomatic data exchange; формат обмена даннымиdata interchange format (DIF); стандарт обмена графическими данными (обеспечивает возможность обмена трехмерными изображениями)initial graphic exchange specification (IGES)

обменивать, обменятьexchange

обнаружениеdetection; finding; код с обнаружением ошибокerror detection code (EDC); обнаружение и исправление ошибокerror checking and correction (ECC)

обнаружение ошибокfault detection, fault finding

обнаружение поврежденияfault finding

обнаруженныйdetected

обнаруживаемыйdetectable

обнаруживаемый элементdetectable element

обнаруживать, обнаружитьdetect, find

обнаружимыйdetactable

обновление1. refresh; (модификация)update; автоматическое обновлениеauto-update; 2. (усовершенствование)upgrade

обновленныйrenewed

обновляемый (об информации)refreshable

обновлять1. update; upgrade; re-anchor; refresh, renew; обновлять меткиre-anchor frame; 2. (перезагружать веб-страницу)reload

обнулениеzero filling, zeroing

o бнулять, обнулитьzero, zero out, zero fill, zeroize

обобщениеaggregation; символ обобщения (имени файла или каталога)wildcard character

обобщенная информационная системаgeneralized information system

обобщенное программированиеgeneralized programming

обобщенные классыgeneric classes

обобщенныйgeneralized, generic

обобщенный поискgeneric search

обозначать1. denominate; 2. (отмечать)mark

обозначающийdesignative

обозначениеdenotation, denomination, designation; условное обозначениеconvention sign

обозначить см. обозначать 1.

обои (фон экрана)wallpaper

обойма (группа скрепленных головок чтения-записи)yoke

оболочка1. hull, slip; выпуклая оболочкаconvex hull; 2. (операционной системы)shell; программная оболочкаshell program; 3. envelope

оборка (более узкая, чем обычно, колонка текста, напр., рядом с рисунком)runaround

оборудованиеequipment; facilities; fit-out; лабораторное оборудованиеlabware; совместимость оборудованияequipment compatibility

оборудованныйfitted

оборудоватьequip

обоснование1. ( действие )substantiation; 2. ( довод )grounds, reasons

обоснованныйwell-founded; (доказанный)reasoned, substantiated; обоснованный выводwell-founded conclusion

обосновывать, обосноватьreason

обрабатывать, обработатьprocess; обрабатывать данныеprocess data; предварительно обрабатыватьpreprocess

обрабатывающийprocessing

обработанныйprocessed

обработкаhandling, processing; совместная обработка (данных)handling, processing, coprocessing; средство обработки изображенийimage handling facility (IHF); программа обработки документовdocumentor; обрабатывающая программаprocessing program; последовательная поразрядная обработкаbit serial processing; время обработкиhandling time; пригодность (данных) для обработкиprocessability

обработка базы данныхdatabase processing

обработка данныхdata processing ,data handling, information processing; предварительная обработка данныхdata preprocessing; скорость обработки данныхdata processing rate; система обработки данныхdata processing system; обработка акустических данныхacoustic data processing; поэлементная обработка данныхitem processing

обработка запросаactivity, query processing; demand processing

обработка изображенийimage processing

обработка информацииinformation processing, data processing

обработка массиваarray processing обработка массива

обработка полутоновhalf-toning, shading

обработка прерыванийinterrupt processing; event trapping

обработка речевой информацииvoice processing

обработка событий по прерываниямevent trapping

обработка сообщенийmessage handling; служба обработки сообщенийmessage handling service (MHS)

обработка списковlist processing

обработка текстаtext processing

обработка транзакцийtransaction processing

обработка файлаfile processing

обработчикhandler

обработчик прерыванийinterrupt handler

образ1. icon; 2. image

образ задачиtask image

образецexample; pattern, sample, sampling; образцы шрифтаsample characters; сделанный по образцуpattern; делать по образцуpattern; сопоставление с образцомpattern matching; распознавание образцовpattern recognition

образование1. (обучение)education; развлекательное образование (компьютерные средства для проведения обучения в игровой форме - разг.)edutainment; 2. (формирование)generation

образованный (сформированный)generated

образовательныйeducational

образовывать, образоватьform, generate

образующая (поверхности)generatrix

обрамлятьframe

обратимыйreversible, convertible

обратить см. обращать

обратная величинаreciprocal; отношение обратных величинreciprocal ratio

обратная кавычкаback quote

обратная косая чертаback slash

обратная криваяreversed curve

обратная операцияdual operation

обратная последовательность чиселbackward sequence number

обратная связьfeedback; запаздывающая обратная связьlagging feedback; без обратной связиopen-loop

обратная совместимостьbackward compatible

обратноback; backwards; обратно пропорциональныйinversely proportional

обратное преобразованиеinversion

обратное прослеживаниеbacktracking

обратное распространение ошибкиback propagation of error

обратное смещениеback bias

обратный1. back; backward; dual; 2. ( противоположный )contrary, converse, reverse, reversed, inverse; на обратной стороне страницыoverleaf; 3. ( матем .) обратная пропорцияinverse proportion, обратная функцияinverse function

обратный вызовcall back; модем обратного вызоваcall back modem

обратный каналback channel

обратный поискbackward search

обратный порядокback order

обратный слэш то же, что и обратная косая черта

обратный ходbackspace

обращать, обратитьturn; convert

обращениеaccess; call; цикл обращенияaccess cycle; адрес обращенияcall address; ограниченное обращениеqualified call; обращение к внешнему устройствуdevice access; обращение к подпрограмме(subroutine) call; обращение к процедуреprocedure call; обращение к функцииfunction call

обрез (край)edge

обрезкаcrop, cropping; поля обрезкиcrop margins

обрезка изображенияcrop, cropping

обрисовывать, обрисоватьoutline

обусловленныйconditioned; плохо обусловленныйill-conditioned,

обусловливать, обусловить1. (ограничивать каким-либо условием)make depend; 2. (вызывать что-либо)cause

обслуживаниеservice; maintaining, maintenance; отказ от обслуживанияdenial of service; обслуживание по признакамtagged queueing

обслуживающая программаservice program, utility

обслуживание распределенных файловdistributed file service (DFC)

обслуживатьmaintain; serve

обслуживающее сообщениеattendance message

обслуживающийservice; maintaining

обтекающийrunaround; обтекающий многоугольникrunaround polygon

обсуждениеdiscussion; conversation

обучатьeducate, instruct

обучающая программаlearning program; диск, содержащий обучающие программыlearning disk

обучающая программаeducational program

обучающийlearning, tutorial

обучение1. learning; 2. education; обучение с помощью ЭВМ, программированное обучениеeducational computing

обученныйeducated

обходbypass

обширныйspacious

общая памятьcommon memory, general memory, global memory

общая папкаshared folder, public folder

общая поддержка коммуникацийcommon communications support (CCS)

общая регистрацияgeneric posting

общая скорость передачи данныхcommon data rate

общедоступная информацияpublic data

общедоступныйpublic

общее массовое запоминающее устройствоcommon bulk memory

общее нарушение защитыgeneral protection fault

общее отношение (в базах данных)generic relation

общепринятыйconventional; general

общепринятый стандартworking standard

общие задачиcommon solution

общие приложенияcolumn applications; общие программные приложенияcommon applications (CA)

общий1. general; generic; общего типа , общего характераgeneral, generic; общего назначенияgeneral-duty, general-purpose, generalized; 2. standard; common; число , имеющее общий множитель с другимequimultiple; 3. ( полный )оverall; общая высотаoverall height; 4. ( общедоступный )public; общие данныеpublic data; 5. (совместный, совместно используемый)shared; 6. (объединенный)united

общая база данныхpublic database

общий блокcommon block

общий доступ (в сети)public access

общий знаменательcommon denominator

общий интерфейс системы программированияcommon programming interface (CPI)

общий канал передачи данныхcommon data channel

общий комплект командcommon command set

общий множительcommon multiple

общий принтерshared printer, network printer

общий протоколcommon protocol

общий ресурсshared resource, sharing

общий сбросgeneral reset

общий формат объектных файловcommon object file format

объединениеunion; collection; mixing

объединенныйconjoint, conjunct; collated; united, unified

объединительная платаbackboard

объединять, объединитьcollate; merge; объединять два варианта текстаconflate

объединяющийmerging, unitive

объект1. object; информационный объектdata object; управление объектомcontrol object; группа управления объектамиobject management group; 2. entity

объект данныхdata entity

объект доступа к даннымdata access object

объектная библиотекаobject library

объектная программа (программа в машинном коде, полученная в результате трансляции)object code, object program

объектная ЭВМobject computer

объектно-ориентированная архитектура ЭВМobject-oriented architecture

объектно-ориентированная база данныхobject-oriented database

объектно-ориентированная памятьobject store

объектно-ориентированное программирование (ООП)object-oriented programming (OOP), object-oriented design (OOD)

объектно - ориентированныйobject-oriented, object-based

объектно - ориентированный анализobject-oriented analysis (OOA)

объектно - ориентированный пользовательский интерфейсobject-oriented user interface (OOUI)

объектно - ориентрованный языкobject-oriented language

объектныйobject

объектный кодcompiled code, object code

объектный модульobject module

объектный файлobject file

объектный языкobject language

объект программыprogram object

объемcapacity; volume; память большого объемаhigh-capacity storage; превышающий положенный объемrun-over; строчки , выходящие за положенный объемrunover

объем базы данныхdatabase capacity

объем данныхdata size

объемное воспроизведениеvolume rendering

объемное изображениеthree-D, effigy

объемное моделированиеsolid modeling

объемныйthree-dimensional, three-D; volume; объемные буквыdisplay-letters

объем памяти(memory) capacity

объявлениеadvertisement; declaration; notice

объявлятьassign; declare

объяснениеexplanation, explication; поддающийся объяснениюexplainable

объяснимыйexplainable, explicable

объяснительныйexplanative, explanatory

объяснять , объяснитьexplain, explicate

обычайhabit

обычная ошибкаgeneral failure

обычныйcommon, general; conventional

обычный режимcommon mode

обязанностьduty

обязательныйobligatory, required

обязательный параметрrequired parameter

обязательный пробелrequired space

обязыватьobligue, enjoin

овалoval

овальный (напр. о типе вырезки)oval; elliptic

оверлей (перекрытие)overlay

оверлейная программаoverlay program

оверлейная структураoverlay structure

оверлейное размещение модулейoverlay modules allocation

оверлейныйoverlay

огибающаяenvelope

огибающая криваяcurve envelope

огибающая линияenvelope

оглавлениеcontents

ограничениеrestricrion; constrain; constriction, narrowing; limitation; жесткое ограничениеhard limitation; с жестким ограничениемhard limited; канал с жестким ограничениемhard limited channel; ограничения входа в сетьlogin restriction; без ограниченийwithout restriction, unrestrictedly

ограничение доступаaccess restriction

ограниченное суммирование (алгоритм)bounded sum

ограниченное числоfinite number

ограниченныйbounded; constricted, restricted; finite; информация с ограниченным доступомrestricted data; ограниченные возможностиlimited opportunities

ограничивать , ограничитьbound; constrain; constrict, restrict

ограничиватьсяlimit; be limited to

ограничивающая рамкаbounding box

ограничивающийbounding

ограничительdelimiter; конечный ограничительend delimeter

ограничительныйrestrictive

одиннидцатиугольникundecagon

одинарныйsingle; дискета для записи с одинарной плотностьюsingle-density disk

одиночныйsingle

одно -mono-

одноадресная машинаsingle-address machine

одноадресный кодsingle-address code

одновременная работаconcurrent operation

одновременноsimultaneously

одновременностьsimultaneity

одновременныйconcurrent; conjoined; contemporary, simultaneous

однозадачная операционная системаone task operating system

однозадачныйone task

однозначное числоdigit

однозначное предложение (предложение, которому соответствует ровно одно дерево вывода в порождающей язык грамматике)unambiguous sentence

однозначныйsimple, one-digit

одноканальный модемsingle channel modem

одноканальныйsingle channel

однократныйsingle

однокристальныйsingle chip, single-chip

однокристальный модульsingle chip module

однокристальный процессорsingle chip processor

одномерныйone-dimensional, unidimensional

одномерный массивone-dimensional array

одноместная операция (операция, обозначающая функцию с одним аргументом)unary operation, monadic operation; знак одноместной операцииunary operator

одноместный минус (операция изменения знака арифметического выражения)unary minus

одномодовый волоконно-оптический кабельsingle-mode fiber

однонаправленныйunidirectional

одноплатная ЭВМsingle-board computer

однополярное кодированиеunipolar coding

однополярныйunipolar

однопроцессорныйsingle-processor

одноранговая вычислительная сетьpeer-to-peer network

одноранговая сеть то же, что и одноранговая вычислительная сеть

однородное масштабированиеuniform scaling

однородныйsolid; uniform

однородный цветsolid color

односторонняя дискетаsingle-sided disk

односторонняя связьone-way link

односторонний1. one-sided; unilaterial; 2. one-way

однотипныйof the same type

одноуровневая база данныхflat-file database

одноуровневыйflat

одноцветныйconcolor, one-colored; monochromatic, monochrome, solid color only

одночиповыйsingle chip, single-chip

одночиповый модульsingle chip module

одночиповый процессорsingle chip processor

одночленmonomial

одночленныйmonomial

ожидаемыйexpected

ожидание1. awaiting, wait, waiting, idle, sleep; состояние ожиданияwait condition, wait state, hibernation; признак ожиданияwaitmark; режим ожиданияsleep (mode); время ожиданияwaiting time, wait time; с нулевым временем ожиданияzero wait state, zero-wait-state без ( тактов ) ожиданияzero wait state, zero-wait-state; 2. expectation

ожидатьexpect; wait

ожидающий вызовcall waiting

озаглавленныйtitled

означатьmean

окантовкаborder

окончить ( ся )end, finish

окноwindow; box; активное ( рабочее ) окноactive window; масштабированное окноwindow-sizing; основное окноprimary window; окно для сносокfootnote window; окно с изменяемым размеромsizable window; рамка окнаwindow border; номер окнаwindow number; режимы окнаwindow options; разделение окнаwindow split; организация окон , управление окнамиwindowing, wing, tiling; система управления окнамиwindowing system; ориентированный на работу с окнамиwindow-oriented; двигать окноwindow move

окно буфера обменасlipboard viewer

окно группыgroup window

окно документаdocument window

окно комментариев (вспомогательное окно)assisted panel

окно папки буфера обменаclipbook viewer

окно приложенияapplication window

окно публикацииpublication window

окно редактированияedit field, edit box

окно редактирования связанных файлов (в компьютерной графике)linked edit box

окно системных сообщенийsystem modal (dialog) window, system modal message box

окно сообщенияmessage box, message window

окно спискаlist box

окно списка файловfile list box

окно цифровой индикацииnumerical aperture

около (приблизительно)about

оконечная системаend system (ES)

оконечныйterminal, terminating, end

оконная процедураwindow procedure

оконное обращениеwindows application

оконное применениеwindows application

оконныйwindow; оконные держателиwindow shade handles

оконтурированиеtrace contour

окончаниеend; ( работы )termination

окончание срокаexpiry

окончательноdecisively; definitely; finally

окончательныйdecisive; definitive; final; complete; окончательный выводfinal conclusion

оконченныйended

окончитьterminate, end

окружениеenvironment; переменная окруженияenvironment variable

окружностьcircumference

округленныйrounded

округлятьround; округлять с понижениемround down

октантoctant

октет (группа из восьми бит)octet

ООП то же, что и объектно-ориентированное программирование

опасноdangerously

опасностьdanger; threat; сигнал опасностиdanger-signal; представлять собой опасностьthreaten

опасныйdangerous

опекун (доверенное лицо в сети)trustee; тип опекуна (в сети)trustee type

опекунскийtrustee; опекунские права (в сети)Trustee Rights

операндoperand; непосредственный операндzero-level address; операнд команды обращения к запоминающему устройствуmemory operand

оперативная обработка данныхon-line processing

оперативная обработка транзакций ( в сети )on-line transaction processing (OLTP)

оперативная памятьmain memory, main storage; core memory, core storage

оперативная подсказкаon-line help

оперативная помощь (в ходе работы)on-line help

оперативное менюshortcut menu

оперативныйon-line, online; shortcut

оперативный режимforeground mode

оператор1. operator, statement; условный операторIf-statement; пустой операторblank statement; 2. ( человек )human operator; ошибка оператораhuman failure, operator error; руководство оператораoperator manual; работающий без оператора ( о вычислительной системе )unattended

оператор безусловного переходаimperative GO TO statement

оператор вводаinput statement

оператор возвратаreturn statement

оператор выбораcase, switch

оператор выводаoutput statement

оператор вызова подпрограммыcall statement

оператор-выражениеexpression statement

оператор задания форматаformat statement

оператор комментарияcommentment statament

оператор обработки двоичной последовательностиbit string operator

оператор переходаGO TO statement

оператор присваиванияassignement statement

оператор продолженияcontinue statement

оператор проектированияprojector

оператор процедурыprocedure statement

оператор сетиnetwork operator

оператор условного переходаconditional GO TO statement

оператор форматаformat statement

оператор - функцияstatement function

оператор циклаcycle statement

оператор ЭВМ (специалист)operator

операторные скобкиstatement brackets

операторныйstatement

операционная система (ОС)operating system (OS); executive system; управляющая программа операционной системыexecutive supervisor

операционная среда(operational) environment

операционное управлениеactivity-based management

операционныйoperation, operational

операцияoperation; обратная операцияdual operation; операция с плавающей запятойfloating point operation; служебная операция ( необходимая для правильной работы системы )housekeeping operation; операция по обработке последовательности байтовbyte string operation; операций в минутуoperation per minute (OPM)

операция отношенияcomparison operation

операция поразрядной обработкиbit manipulation operation

операция постепенного стирания (информации об объекте базы данных)fade operation

операция сравненияrelational operator; comparison operation

операция ядраkernel operation

опережать , опередитьoutstrip; overtake; ( превосходить )surpass, excel

опережающийforward

описание1. declaration; 2. description; specification; поддающийся описаниюdescribable; файл описания адаптераadapter description file

описание базы данныхdatabase description

описание данныхdata specification

описание задания ( последовательность операторов языка управления заданиями )job description, job definition

описание классаclass declaration

описание массиваarray declaration

описание метокlabel declaration

описание переменнойvariable declaration

описание процедурыprocedure declaration

описание типаtype declaration

описание функцииfunction declaration

описание языкаlanguage guide

описанный ( напр ., об окружности )circumscribed

описатель1. declarator; 2. descriptor; 3. specifier

описатель матрицыarray descriptor

описательныйdescriptive

описывать, описатьdescribe, define

оплатить см. оплачивать

оплаченныйpaid

оплачивать, оплатитьpay

оповестить, оповещатьnotify

оповещениеnotification

опозданиеlateness; delay; с опозданиемoverdue

опоздать, опаздыватьbe late

опознаваниеidentification

опознавательныйdistinguishing

опознавательный знакidentification mark, landmark

опознавать , опознатьidentify; recognize

опознаниеidentification

опознанныйrecognized

опорная линия ( шрифта )baseline, base line

опорная точкаcontrol point

опорная ячейка (в электронных таблицах)anchor cell

опорныйanchor; support, supporting

определениеdefinition; declaration; повторное определениеduplicate definition

определение данныхdata definition

определение символаcharacter definition; нулевое определение символаreferenition of symbol

определение типаtype declaration

определенноdefinitely

определенностьdefiniteness

определенныйdefined, definite; недостаточно определенныйill-defined; точно определенныйspecified

определительfinder; qualifier

определять, определитьdefine; find; identify; specialize, specificate; определять образецdefine pattern; определять стильdefine style; определить цветdefine (custom) colors; точно определятьspecify

опрашиватьpoll

опросpolling; сеть с опросомpolled network; символ опросаpolling character; интервал опросаpolling interval

отпимальное программированиеoptimal programming

оптимальныйoptimal

оптимизаторoptimizer

оптимизатор дискаdisk optimizer

оптимизацияoptimization; метод оптимизацииoptimization method

оптимизация изображенияimage enchancement

отптимизированныйsmooth

оптимизирующийoptimizing

оптимизирующий компиляторoptimizing compilier

оптическая мышьoptical mouse

оптическая система с изменяемым преломлением (система, применяемая в сканерах)Variable Refraction Optical System (VAROS)

оптическое запоминающее устройствоoptical memory

оптическое распознавание символовoptical character recognition (OCR)

оптическийoptical, optic; блок оптического обходаoptical bypass switch

оптический дискoptical disk;

оптическое распознавание символовoptical character recognition (OCR)

опускать(ся), опустить(ся)drop; опускать перпендикуляр на линиюdrop a perpendicular on a line

опускающееся менюpull-down menu

опускающийсяpull-down

опция (1. дополнительный параметр; 2. пункт меню)option; разрешенная опцияvalid option

опытexperience

опытныйexperienced

опятьagain

органайзерorganizer

органиграмма (блок-схема организации системы)organigram

организаторorganizer

организационныйorganization

организацияorganization

организация оконwindowing

организация очередиqueue discipline

организация шиныbus organization

организованныйorganized

организовывать, организоватьorganize

оргтехнический компьютерorganizer

ореолmatte; ghost; белый ореолwhite matte; черный ореолblack matte

оригиналmanuscript; origin, oringinal; техническая разметка оригиналаmanuscript making-out; указатель оригиналовorigin specifies; размер оригиналаoriginal size

оригинал - дискmaster-disk

оригинал - макетdummy layout, dummy volume, mock-up, layout original

ориентацияorientation

ориентация страницыpage orientation

ориентирlandmark

ориентированныйoriented; ориентированный на побайтовую обработкуadvanced byte-oriented

ориентированный графdirected graph

орнаментированная курсивная букваswash letter

ортографическая проекцияortograph

ортосимметричныйorthosymmetric(al)

орфографическая правкаspelling check; орфографическая правка оконченаspelling check is complete

орфографическийspelling

орфографияspelling; проверка орфографииspell checking

ОС то же, что и операционная система

освещениеlighting; render; эффект освещенияlighting effect(s)

освещенностьluminosity

освобождатьdispose; ease, free; empty; ( ресурс )unallocate; освобождать папкуempty a folder

освобождение (семафора)V-operation

освобожденныйfree; (о ресурсе)unallocated

ослабевать (постепенно - о звуке, сигнале); fade out

ослаблениеdepression

ослаблятьextenuate; ( помехи )de-emphasize; ease

оснащатьequip

оснащениеequipment

основа1. base, framework; 2. (исходные положения)fundamental(s), principles

основание1. base; substrate; 2. (причина)reason

основание системы счисленияbase

основная задачаmaster task

основная линияbaseline, base line

основная памятьmain memory, main storage

основная программаmain program, head program

основная программа управленияbasic control program (BCP)

основная сеткаmajor gridlines

основная сетьbackbone network

основное менюmain menu

основное окноprimary window

основное программное обеспечениеbase program software (BPS)

основное свойствоdominant

основной1. main, major; dominant; fundamental; 2. base; basic; backbone; primary; основные правила кодированияbasic encoding rules; основные требованияbasic requirements; основные формы (часто используемые фигуры - треугольники, квадраты и т.д.)basic shapes; 3. conceptual; 4. (общепринятый)conventional; 5. (о цвете)complicated; primary; основные цветаprimary colors

основной блок памятиbasic memory unit

основной дисплейbasic display unit

основной заголовокmain heading

основной индекс (классификации)base number

основной каталогdefault directory

основной ключmaster key, primary key

основной комплект программbasic instruction set (BIS)

основной признакdominant

основной процессорbase processor

основной разделprimary partition

основной текстbody text; шрифт основного текстаbody-type

основной шрифтbase font

основной цветsolid color

особая ситуацияexception

особенноespecially; particularly

особенность (признак, свойство)feature

особенный(e)special

особоextra

особыйspecial

оставатьсяremain

останавливать, остановитьpull up; discontinue; (программу)deactivate

останавливатьсяhalt

остановhalt, halting, stop, shutdown; точка остановаbreakpoint; команда остановаbreakpoint instruction, halt instruction; безопасный остановsafe shutdown; адрес места останова программыbreak point address

остановкаbreak, stop, standstill; suspend

остановленный процессhibernating process

остатокexcess; reminder, residual; деление без остаткаdivision without reminder; определение остаткаresiduation

остаточное множествоresidual set

острый импульс (выброс)spike

осуществимыйeffectible

осуществлениеeffect; implementation

осуществлять, осуществитьeffect; implement

осьaxis (мн. число - axes); числовая осьnumber line; перпендикулярные осиright angle axes; заголовок осиaxis heading (title); метка осиaxis labels; совпадающий осями, имеющий общую осьcoaxial; расположение по оси координатorientation

отбивка снизуspace below

отборselection; процесс отбораselecting

ответanswer; answering; reply; response; ответ на запросaswer to a demand, query answer; автоматический ответautomatic answer; клавиша ответаanswer key; кадр ( экран ) ответаanswer screen; время ответаresponse time; время выдачи ответа ( информационно - поисковой системой )duration of response, response duration

ответственный (за что-либо)minder

отвечать, ответитьanswer, reply

отводитьdivert

отдаленныйdistant; remote

отдалять, отдалитьremote; zoomout

отделение1. compartition; 2. detachment; separation, separating

отделенныйdetached

отдельныйsingle

отделять , отделитьdetach; separate, split; mark off

отделяться , отделитьсяsplit off

отделяющийseparating, separatory

отзыватьcall off

o тказ1. abandonment; fail, failing, failure; холодный отказ ( ошибка сразу после пуска компьютера )cold fault; ранний отказ , приработочный отказearly failure; критический отказfatal failure; отказ от выполненияbacking out; отказ в доступе к кодовой странице в файлеfailure to access code page font file; причина отказаfailure cause; 2. reject; отказ от всего , полный отказreject all; отказ от обслуживанияdenial of service

отказоустойчивая системаfail-safe system

отказоустойчивостьfault-tolerance, fault tolerance

отказоустойчивость системыsystem fault tolerance (SFT)

отказоустойчивый(fault) tolerant, fail-safe

отказыватьсяgive up, reject

откатundo; backtracking

откат тран закции(transaction) rollback

откачка ( выгрузка )preemption, spill(ing)

откладывать , отложитьdelay, postpone, suspend; remote

откликresponse; время откликаresponse time

отклонениеdeviation; diversion; divergence, divergency; ( от заданных параметров )departure, fluctuation; допустимая область отклоненияadmissible deviation domain

отклонение запроса связиcall deflection

отклонятьdivert; reject

отклоняться (от нормы, от стандарта)diverge

отклоняющийсяdivergent

отключать , отключитьdisable; shut out, switch off

отключать ( ся )shut off, switch off

отключениеlogging off; shutdown; безопасное отключение (в отказоустойчивых системах)safe shutdown

отключение питанияde-energization

отключенныйdead, disabled

отключенный проводdead wire

отключать , отключить1. deactivate; detach; disconnect; 2. (питание)de-energize

открыватьopen; открывать новый кадр (новое окно)add new frame

открытая архитектураopen architecture

открытая база данныхopen database

открытая системаopen system

открытиеactivation

открытие файлаfile activation

открытое свойство классаpublic (class) property

открытый1. open, opening, unclosed; active; 2. extensible; 3. (несекретный)unclassified

открытый доступ к базам данныхopen database connectivity (ODBC)

открытый интерфейс канала данныхopen data link interface

открытый метод классаpublic (class) method

открытый только для чтенияread only

открытый файлactive file

открыть см. открывать

отладкаdebug, debugging; отладка (программы) с пульта управленияconsole debugging; режим отладкиdebugging mode; средства отладкиdebugging aids; debug service

отладка программыprogram debugging, program checkout

отладочная программаdebugging program, debug driver

отладочный инструментdebug tool

отладочный компиляторcheckout compilier

отладчикdebugger; диалоговый отладчикconsole debugger; dialog debug technique (DDT)

отлаженная программаdebugged program

отлаженныйdebugged

отлаживать, отладитьdo up; (программу)debug

отличать , отличитьdifferentiate

отличатьсяdiffer; differentiate; diverge; отличаться отdiffer from

отличиеdifference

отличительныйdistinctive

отложенная записьlazy write

отложить см . откладывать

отменаabandonment; cancel; effacement; символ отменыcancel character

отмена выбораdeselection

отмена командыundo

отмена пересылкиcancel transmission

отмена печатиprint suppression

отменять , отменитьcancel; back out; clear; deactivate; discard; отменить

пересылку текстаcancel text transfer; отменить выборdeselect; отменить удалениеundelete; отменить действиеundo; отменить текущее делениеclear current split

отменяющийrescissory

отметкаflag; guide-mark; tagging

отмечать, отметитьdenote; flag, mark

отмечающийselecting

отмечать, отметитьmark

отмеченныйmarked

относительная ссылкаrelative reference

относительноrelatively

относительностьrelativity

относительныйrelative, relational

относительный адресrelative address

отношениеrelation; ratio; область отношенияdomain of a relation; в прямом отношенииin direct ratio; в обратном отношенииin inverse ratio

отношение обратных величинreciprocal ratio

отношение порядкаordering relation, serial relation

отображаемая памятьexpanded memory

отображаемая страницаvisual page

отображаемое изображениеscreen image

отображаемыйexpanded

отображать, отобразитьimage; map

отображение1. map; reflection; (также информации)display; поверхность отображенияdisplay surface; сегмент отображенияdisplay segment; 2. (на экране дисплея вводимых с клавиатуры символов)echoing

отображение адресаaddress display; address mapping

отображение отраженийreflection mapping

отображение прозрачностиtransparency mapping

отображение скрытых символов (на экране дисплея)display hidden characters

отображение страницы (на экране дисплея)page view

отобразить см. отображать

отобранныйselected

отождествлениеidentification

отождествленныйidentified

отождествлятьidentify

отосланныйsent

отпечатанныйprinted; предварительно отпечатанныйpreprinted

отпечатывать, отпечататьprint

отправительsender

отправитель информацииaddresser

отправкаdispatch; sending

отправлять, отправитьdispatch; send

отражательmirror

отражать (звук)echo

отражение1. image; mirror; 2. (сигнала)bounce, echoing

отражение сверху внизflip vertical

отражение слева направоflip horizontal

отраженныйechoic

оттрегулированныйregulated

отрегулироватьregulate

отредактированныйadjusted; отредактированные данныеadjusted data

отредактироватьadjust; edit

отрицательная величинаminus, negative

отрицательное квитирование (управляющий символ)negative acknowledgement

отрицательныйnegative

отрицатьdeny

отрывное менюtear-off menu

отсек (внутри системного блока компьютера)bay

отсекать, отсечьcut off, clip

отсечениеclipping, scissoring, wing, windowing; отсечение по четырем граням (способ отсечения в трехмерном пространстве)quart-band-clipping

отсечь см. отсекать

отследить см. отслеживать

отслеживаниеtracing, tracking

отслеживать, отследитьtrack, trace

отслеживающийtracing, tracking

отсоединениеdisconnection

отсоединенныйdisconnected

отсоединять(ся), отсоединить(ся)disconnect

отсортированныйsorted; отсортированные данныеsorted data

отсортировывать, отсортироватьsort

отсрочкаprolongation

отставаниеlag, lagging behind

отставатьlag (behind)

отступindentation, indent; левосторонний отступleft indent; с отступом (о тексте)indented

отсутствиеdeficiency; missing

отсутствие имени командыmissing command name

отсутствоватьmiss; to be absent; отсутствует операндmissing operand

отсутствующийabsent; missing

отсутствующий рисунок (1. изображение сломанной картинки; 2. пиктограмма, которая занимает место отсутствующего рисунка)missing picture

отсылатьdispatch; send; отсылать к, отсылать вsend to

отсылкаdispatch

оттенениеtintage

оттененныйshadow, shaded

оттенить см. оттенять

оттенок (цвета)hue, shade, shading, tint; оттенки серогоshades of gray; образец оттенка, шаблон оттенкаshade pattern

оттенять, оттенитьtint

оттранслированная программаcompiled code

оттранслированныйcompiled

оттранслироватьcompile

отчетreport

отчетливыйclear, well-defined; отчетливое изображениеwell-defined image

офисoffice

офисное приложениеоffice application

офисныйoffice

оформить см . оформлять

оформлениеappearance; arrangement; design; format; автоматическое оформлениеauto arrange, auto arrangement; замена оформленияformat replace; поиск оформленияformat search

оформление знаковformat character

оформление колонтитулаformat running-head

оформление рамкиformat border

оформление сноскиformat footnote

оформленныйdesigned; formatted

оформлять , оформитьarrange; design

охранаprotection; guard

охранныйsecurity

охранятьsafeguard, guard; protect

оценивать , оценитьvalue, estimate, evaluate

оценкаestimate; estimator; value

оценочная функцияestimator, evaluate function

оцифрованиеdigitalization

оцифровывать, оцифровать (преобразовывать в цифровую форму)digitize

очередностьqueue; установление очередностиprioritization; располагать в порядке очередностиprioritize

очередьqueue; waiting list; доступ с очередямиqueued access; ввод с очередямиevent input move; работа с очередями, операция постановки в очередьqueue operation; организация очередиqueue discipline; убирать из очередиdequeue; ставить в очередьenqueue

очередь выводаoutput queue

очередь заданийjob queue; очередь заданий на печатьprint queue

очередь задачtask queue

очередь печатиprint queue, queued printing; очередь печати пустаprint queue is empty; очередь печати переполненаprint queue is full; очистить очередь печатиpurge print documents

очередь сообщенийmessage queue

очертаниеshape

очисткаclearance, cleaning

очистка дискаdisk cleanup

очистка преобразованийclear transformations

очищать , очиститьblank; clear, clean up, purge; empty; очистить экранclear screen; очистить окноclear window; о чистить ( дисковую ) памятьpurge; очистить всеblank all, clear all

ошибатьсяerr; fault; mistake; ошибаться в расчетах , в вычисленияхmiscalculate; ошибаться при подсчетеmiscount

ошибкаerror; bug; failing; fault; mistake; допустимая ошибкаadmissible error; случайная ошибкаaccidental error; грубая ошибкаhard error; орфографическая ошибкаmisspelling; ошибка в колонкеcolumn error; ошибка в данныхdata error; код с коррекцией ошибокerror correction code (ECC); обнаружение и исправление ошибокerror checking and correction; автоматическое исправление ошибокautomatic error correction; подверженный ошибкамerrabund; ошибка на единицуfencepost error; работающий без ошибокfail-safe

ошибка адаптераadapter error

ошибка алгоритмаalgorithm error

ошибка вводаentry error, misentery

ошибка деления на нульdivide by zero error

ошибка дискаdisk error

ошибка занижения или завышения на единицу (числа подсчитываемых объектов)off-by-one (error)

ошибка записиwrite error; ошибка записи на дисководеerror writing to device

ошибка копирования файлаerror copying file

ошибка кэшаcache miss

ошибка недопустимого кода операцииinvalid opcode error

ошибка округленияrounding error

ошибка первичной загрузкиdisk boot failure

ошибка перемещения файлаerror moving file

ошибка переполненияoverflow error

ошибка печатиprinter fault

ошибка получения состояния дискаerror getting drive status

ошибка поста сохраненияfencepost error

ошибка прикладной программыapplication error

ошибка принтераprinter error, printer’s error

ошибка программыbug, program error

ошибка расширения памятиexpanded memory error

ошибка создания файлаfile creation error

ошибка страницыpage fault

ошибка установки (головок)seek error

ошибка (внешнего) устройстваdevice error

ошибка форматированияformat error

ошибка чтения на дисководеdisk error reading drive

ошибка чтения файлаread error

ошибкоустойчивая системаfail-safe system

ошибочная колонкаcolumn error

ошибочная строкаerror line

ошибочноfaultily, incorrectly

ошибочностьfallibility

ошибочныйblundering, fallible, false, incorrect, faulty; invalid; mistaken





П




пагинация ( разбивка текста на страницы )pagination, page numbering, page breaking; просмотр пацинацииview pagination

падатьdrop; fall

падающее менюdrop-down menu

падающийdrop-down

падениеfall

пайка ( цицеро , 1/6 дюйма )pica

пайп ( канал )pipe

пакетpackage, pack; packet, batch; package; тело пакетаpackage body; сборщик / разборщик пакетовpacket assembler/dissassembler (PAD); описание пакета , спецификация пакетаpackage specification; объединенный в пакетpackaged; создание пакетов программpackaging; упорядоченный обмен пакетамиsequenced packet exchange (SPX); формировать пакетpack

пакет дисковdisk pack

пакет заданийjob batch; ( на перфокартах )job deck

пакет запроса прерыванияinterrupt request package (IRP)

пакетироватьpack

пакетная загрузкаbatch loading

пакетная обработкаbatch mixing; batch processing; автоматическая пакетная обработкаautomatic batch mixing; монитор пакетной обработкиbatch processing monitor

пакетная программаbatch program

пакетное заданиеbatch job

пакетныйbatch, packet

пакетный ввод (данных)batch entry

пакетный режимbatch mode, packet mode; обработка в пакетном режимеbatch operation; программа обработки в пакетном режимеbatch program; терминал пакетной обработкиbatch terminal

пакетный терминал (взаимодействующий с ЭВМ через сеть коммутации пакетов)packet-mode terminal

пакетный файлbatch file; пропущено имя пакетного файлаbatch file missing

пакетный форматерdocument compiler

пакет ошибокerror burst

пакет прикладных программapplication (program) package, pakage; генератор пакетов прикладных программpackage generator

пакет программного обеспеченияsoftware packing

пакет сообщения (в сети)message packet

палитра1. (в программах рисования)palette; цветовая палитраcolor palette; полнокрасочная палитраfull color pattern; 2. (инструментов)tool panel

памятьmemory, store, storage; scratch; активная памятьactive memory; дополнительная памятьadd-in memory; внешняя памятьauxiliary memory; адресуемая памятьaddressable memory; память с произвольной выборкойrandom-access memory (RAM); встроенная в картридж памятьmemory in cassette; совместно используемая памятьshared memory; очень большая память данныхvery large data store (VLDS); добавочный (дополнительный) блок памятиadd-on memory unit; устройство управления доступом к памятиmemory access director; управление памятьюstorage management

память большого объемаhigh-capacity storage

память буфера загрузкиload buffer memory

память буфера связиcommunication buffer memory

память заполненияmemory full

память изображенияimage memory

память магазинного типаFILO (first in - last out)

память немедленного доступаcache memory

память обратного магазинного типаFIFO (first in - first out)

память принтераprinter memory

память произвольного доступаrandom-access memory (RAM)

память прямого доступаrandom-access memory (RAM)

панельpanel; pane; задняя панельback panel; панельpanel; панель открытаpanel on; панель закрытаpanel off

панель задачtaskbar, task bar; параметры панели задачtaskbar options; свойства панели задачtaskbar properties

панель инструментовtoolbar

панель управленияcontrol panel, control bar

панель экрана(screen) panel

панорамаpan

панорамированиеpanning

папкаfolder

параcouple, pair; витая параtwisted pair

параболаparabola

параграфparagraph; спецификация параграфаparagraph specification; знак параграфаsection mark

парадоксparadox

парадоксальныйparadoxical

параллелепипедparallelepiped

параллелизмparallelism; (дублирование)duplication

параллелограммparallelogram

параллельparallel; провести параллельdraw a parallel

параллельная линияparallel

параллельная обработкаparallel processing, concurrent processing, concurrent processes

параллельная ЭВМparallel computer

параллельное включениеparalleling

параллельное выполнениеconcurrent execution, concurrent processes, parallel processing

параллельное запоминающее устройствоparallel memory

параллельное присоединениеparallel connection

параллельное программированиеconcurrent programming

параллельное соединениеconnection in parallel, parallel connection

параллельный 1.parallel; параллельные вычисленияparallel computing, parallel calculations; 2. concurrent; параллельные процессыconcurrent processes

параллельный алгоритмparallel algorithm, concurrent algorithm

параллельный интерфейсparallel interface

параллельный поискparallel search

параллельный процессparallel process; порождение параллельного процесса (ветвление)fork

параллельный процессорparallel processor; ассоциативный параллельный процессорassociative parallel processor

параллельный портparalel port; расширенный параллельный портenchanced parallel port

параметр1. parameter; option; необъязательный параметрoptional parameter; изменяемый параметрin-out parameter; фактический параметрactual parameter; параметр, используемый по умолчаниюdefault parameter; параметры (атрибуты) фонаfill attributes; параметры выводаoutput options; параметры дискаdisk options; параметры страницыpage setup; установка параметров страницыpage setup; параметры трансляцииcompiler options; спецификация (описание) входных и выходных параметровinput-output specification; уход параметровwalkdown; 2. argument; список параметровargument list; передача параметровargument passing

параметр циклаcycle parameter, loop variable, cycle index

парковкаlanding; зона парковки (головки дисковода)landing zone

парныйeven; twin

парольpassword; неправильный парольincorrect password; определяется паролемdepends on password; предъявление пароля (при входе в диалоговую систему)sign-on; проверка пароляpassword authentification; вводить парольenter password; вводить пароль для входа в сетьenter network password; автоматически проверять входной парольlog; предъявлять пароль при входе в диалоговую системуsign on

парящий выборhover select

Паскаль (язык программирования)Pascal

пассивная графикаpassive graphics

пассивная матрицаpassive matrix; с пассивной матрицей (тип жидкокристаллических дисплеев для портативных компьютеров)passive matrix

пассивныйdead; passive

пассивный сетевой расширительpassive hub

патронsocket

паузаpause, standstill, wait; gap; делать паузуpause; пауза на каждой страницеwait for each page

ПДП сокр. от прямой доступ в память

пен-компьютер (портативный компьютер, в котором устройством ввода является перо)pen computer

первая страницаfirst page

первая строкаfirst line; смещение первой строкиfirst line indent

первая точкаfirst point

первичная загрузкаboot; ошибка первичной загрузкиdisk boot failure

первичная записьprimary record

первичная (оперативная) памятьprimary storage

первичный1. primary, prime; 2. primitive

первичный дискprimary disk

первичный ключprimary key, master key

первичный разделprimary partition

первоисточник (информации)first hand

первоначальныйprime, primary; original

первоочереднойhigh-priority, priority, top-priority

первыйfirst

первый адресfirst address

перебивать , перебитьbreak in; override

перебой ( в работе )failure, outage

перебор ( поиск )search; полный переборexhaustive search; перебор с возвратами ( бектрекинг )backtracking

перебрасывать, перебросить (напр., курсор из одной точки экрана в другую)zip; (информацию из одной программы или сети в другую)ping

перевернутое изображениеflip image

перевернутыйreversed; turned

перевернуть см. перевертывать

переверсткаre-imposition, reimposition

перевертывать, перевернутьreverse; (изображение также)flip

перевод1. (также слово на другую строку или слова в другой разряд)carry-over; 2. ( c одного языка на другой)translation

переводить1. (также слово на другую строку или число в другой разряд)carry over; 2. (с одного языка на другой)translate

перевод страницыform feed (FF)

перевод строкиline feed (LF)

переводчикtranslator

переворачивать(ся), перевернуть(ся)turn (over)

перегрузкаoverload, overloading; (также сети передачи данных)congestion; окно перегрузкиcongestion window; автоматический контроль перегрузкиautomatic overload control

перегружатьcongest; overload, reset

перегруженныйcongected

перегруппировывать, перегруппировать (данные)deblock

передавать, передатьpass; traject; (сообщения, информацию)carry, transmit, transfer; передавать управлениеbranch, jump

передатчикtransmitter

передачаtransmission; transfer; communication; посимвольная передача сигналасharacter at a time; передача в основной полосеbaseband transmission; теория передачи информацииtheory of communication; язык управления передачей сообщенийCommunication Control Language (CCL); контроллер передачиtransmission controller; управление передачейtransfer control

передача блокаblock transfer

передача данныхdata transfer, data communication; передача данных в сетиnetwork communication; скорость передачи данныхdata transfer rate; система передачи цифровых данныхdigital transmission system; среда передачи данныхcommunication medium; передача данных с промежуточным накоплениемstore-and-forward

передача параметровargument passing, parameter passing

передача сообщенийmessages passing

передача управленияcontrol transfer; branching, jump

передающийtransmitting

передвигаться, передвинуться (в сети)navigate

передвижениеmove; (по объектам сети)navigation

передвижная станцияmobile station

передвижнойmobile

переднийfrontier; front

передний планforeground

передняя частьfront

передовойfrontier

перезагруженныйreset

перезагрузкаreboot, restart; холодная перезагрузкаcold boot, cold restart

перезаписать см . перезаписывать

перезаписьrewrite, rewriting; overwriting, override; recirculation; rerun

перезаписывать, перезаписатьrewrite; overwrite

перезаписывающийсяrewritable

перезапускrestart, rerun; перезапуск из памятиwarm boot, warm restart; кнопка перезапускаreset button

перезапускать, перезапуститьrestart, rerun

переименованиеrename

переименование каталогаdirectory rename

переименование файлаfile rename

переименовывать, переименоватьrename

перейти см. переходить

переключательswitch; пружинный переключательjack; блок переключателейjumper block, switch block

переключать, переключить1. switch (over); changer; 2. toggle; переключать назадfall back; переключать в рабочее положениеtoggle on; переключать в нерабочее положениеtoggle off

переключаться, переключитьсяswitch (over); переключиться наswitch to

переключение1. switching (over); shifting; toggle; переключение на стандартный регистр (управляющий символ)shift in; переключение на дополнительный регистр (управляющий символ)shift out; озвучивание переключенияtogglekeys; 2. (переход)change-over

переключение (режимов) выравниванияjustify toggle

переключение задачtask switching

перекодированиеconversion

перекодировкаconversion; таблица перекодировкиconversion table

перекомпановка информацииrepacking

перекомпоновывать, перекомпановатьrecompose; repack

перекосskew

перекоситьskew

перекрашиватьrecolor

перекрестие (тип курсора)crossbar

перекрестная ссылкаcross reference, cross-index, X-reference; таблица перекрестных ссылокcross-reference table

перекрестная табуляцияcross tabulation

перекрещенныйcrossed

перекрещивать, перекреститьcross; intersect

перекрещиватьсяintersect

перекрывать, перекрыть (частично)overlap; (другим текстом)overwrite

перекрытие (оверлей)overlay

перекрытие блоков вывода и вводаoutput and input range overlap

перелистывание (на экране)scrolling

перемена (изменение)change, variation

переменнаяvariable; неинициализированная переменнаяunassigned variable; переменная с индексамиsubscripted variable; адрес переменнойvariable address; блок переменныхvariable block; значение переменнойvariable value

переменная величинаfluent, variable

переменная окруженияenvironment variable

переменная средыenvironment variable

переменная целого типаinteger variable

переменная циклаloop variable

переменное значениеvariable value

переменныйalternate; variable; transient; режим переменного доступаalternative mode

переменный текстvariable text

переменный токalternating current

переместить см. перемещать

перемешанныйmixed

перемешивание (алгоритмическое преобразование ключей)hashing

перемещаемое менюfloating popup menu

перемещаемое окноmoveable window

перемещаемостьrelocatability, transferability

перемещаемыйmoveable, movable

перемещаемый сегмент памятиmoveable memory segment

перемещать , переместитьdisplace, move; relocate; transfer, transpose; ( мгновенно )zip; переместить рисунокremove picture

перемещаться, переместиться (в сети)navigate

перемещающийshifting

перемещениеdisplacement, moving, move, motion, removal, shift, shifting, transfer, transferal; допускающий перемещенияtransferable; ошибка перемещенияtransfer error

перемещение каталогаdirectory moving, removing

перемещение файлаfile moving

перемещенныйmoved

перемножать, перемножитьmultiply

перемычкаswitch

переназначать, переназначитьreassign; redirect

переназначениеredirection

перенастраивать, перенастроитьretarget

перенесениеtransference, removal

перенести см. переносить

перенос1. carry; carry-over; transfer, transferal; ускоренный переносhigh-speed carry; признак переносаcarry flag; перенос удаленcarry clear; подсистема переноса данныхdata transfer part; 2. (слов)hyphenation; (знак переноса)hyphen; определение места переносаinsert soft hyphen; диалоговый перенос, перенос по запросуprompted hyphenation

переносимое программное обеспечениеportable software

переносимостьportability

переносимость программы (мобильность программы)program portability

переносимыйtransferential

переносить, перенести1. (сообщения, информацию)carry, carry over, transfer; (в другую часть уравнения с обратным знаком)transpose; 2. (слова)hyphenate

перенос каталогаdirectory moving

переноснойmobile, portable

переносной компьютерportable computer

перенос строкиline folding

перенос файлаfile moving

перепагинация (разбивка текста на страницы)print repaginate

перепечаткаreprint; reprinting

перепечатывать, перепечататьreprint

переписывать, переписатьrewrite; overwrite

переполнениеoverflow, overrun; переполнение при деленииdevice overflow; область переполненияoverflow area

переполнение поляfield overflow

переполненныйcongected; full, overcrowded

переполнятьcongest

перераспределять, перераспределить (память)relocate

перерывbreak; cease; interval; interruption; ( в работе машины )dwell; с перерывамиdiscontinuously

пересекать, пересечьсross

пересекать(ся)intersect

пересекающийcrossover; secant

пересекающийсяconcurrent

пересечениесross(ing), intersection

пересеченныйcrossed

пересмотрreviewing, revise

пересмотренныйrevised

пересоздавать, пересоздатьrebuild, recreate

переставлять, переставитьalternate; swap, transpose

перестанавливатьexchange

перестановкаderangement; exchange; swapping, permutation, trajection; shift, shifting

перестановка байтовbyte swapping

перестановочныйcommutative; permutable

перестраивать, перестроитьrebuild

перестроенныйrebuilt

пересчетrecalculation; авоматический пересчет (функция электронных таблиц)automatic recalculation

пересылать, переслатьsend on; (данные)move

пересылкаtransfer; подсистема пересылки данныхdata transfer part; протокол пересылки файловfile transfer protocol (FTP)

пересылка блокаblock move

пересылка данныхdata transfer

пересылка сообщенийmessaging

пересылка текстаtext transfer

пересылка файловfile transfer; двоичная пересылка файловbinary file transfer

перетаскивание ( мышью )drag and drop, drag, dragging

перетаскивание окна целикомfull screen drag and drop

перетаскивать, перетащить (мышью)drag

перехватinterception

перехват изменения адресаchanged address interception

перехватывать, перехватитьhook up, intercept

переход1. jump; branch, branching; traject, trajection; ( монтажный )transition; команда переходаbranch instruction; блок обработки переходовbranch processing unit; буфер адреса переходаbranch target buffer; условный переходcondition branch, condition jump; переход на аварийный режимfallback; переход по переносуjump on carry; переход по отсутствию переносаjump on no carry; переход по знаку плюсjump on positive; переход по нулюjump on zero; переход к сноскеjump footnote; выполнять переходjump; переход на новую строкуword wrap, wordwrap, word wrap-around; 2. плавный переход ( между цветами )smooth

переходить, перейтиbranch, jump

переходник (небольшая секция кода, выполняющая преобразование или обеспечивающая вызов 32-разрядного кода из 16-разрядного и наоборот)thunk

переходное устройствоadapter

переходныйtransient, transitional, transition

переченьlist; enumeration; не указанный в перечнеex-directory

перечеркивать, перечеркнутьсross (out)

перечеркнутыйcrossed

перечислениеenumeration

перечисленныйenumerated

перечислимое множествоenumerable set

перечислимыйenumerable

перечисляемый тип (тип данных)enumerated type, ordinal type

перечислять, перечислитьlist; enumerate

перечисляющийenumerative

перечитанныйreread, re-read

перечитыватьreread

период1. period; 2. ( дроби )repetend

периодическая дробьcirculating decimal, circulator, repeater, repeating decimal

периодическиperiodically

периодическийrepeating, periodic(al)

периодичностьregularity

периферийная ЭВМsatellite computer

периферийное устройствоperipheral (device)

периферийныйperipheral, outlying

периферияperiphery

Перл ( язык программирования сценариев )Perl (practical extraction and report language)

перо1. (тип устройства ввода)stylus; pen; 2. (планшетный колмпьютер)pen

перпендикулярperpendicular

перпендикулярная линияperpendicular (line); инструмент перпендикулярных линий (в графических пакетах)perpendicular line tool

перпендикулярностьperpendicularity

перпендикулярныйperpendicular; перпендикулярные осиright angle axes

персональныйpersonal

персональный компьютер (ПК)personal computer (PC); сеть персональных компьютеровpersonal computer network

перспективаperspective; opportunity; (вид)outlook

перспективная вычислительная средаadvanced computing environment

перспективныйadvanced; perspective

перфокарта(punch) card, punched card; поток перфокартpassage of cards; подача перфокартcard feeding; пакет или пачка перфокартdeck; механизм захвата перфокартыgripper card; набивать перфокарту или перфолентуkeypunch; поиск информации по перфокартамpunched-card retrieval

перфокартный табуляторpunch card tabulator

перфолентаpunched tape, punch tape

перфораторpunch, puncher; ленточный перфораторdata tape punch

перфораторщикpuncher

перфорационная карта то же, что и перфокарта

перфорацияdigit row, (digit) punch, punching

перфорированиеpunching

перфорированное отверстиеpunch

перфорированныйpunched

перфорироватьpunch

перьевой компьютерpen-based computer

петабайтpetabyte

петляloop, loopback; делать петлюloop

печатаемыйprinting; печатаемые элементы шаблонаprinting master items

печатаниеprinting; печатание в край страницыbleed; область печатания, площадь печатанияprint area

печататьprint; (на лазерном принтере)lase; печатать вразрядку (через три-четыре интервала)space out

печатающая головкаprint head

печатающая игла (в матричном принтере)print needle

печатающее устройствоprinter, print device; постраничное печатающее устройствоpage printer; лепестковое печатающее устройство (со шрифтоносителем в виде вращающегося колеса с лепестками, на концах которого расположены формы литер)daisy-wheel printer; высококачественное печатающее устройствоletter-quality printer

печатающийprinting, print

печатающий терминалhard-copy terminal

печатныйprint

печатный листprinter sheet; емкость печатного листаprinter sheet capacity

печатьprint, printing; цветная печатьcolour printing; качественная печатьcorrespondence quality printing; печать по требованию ( способ работы струйных принтеров )drop-on-demand; печать с выделениемbold face print; печать с оборотомprint wheel; устройство контактной печатиimpact printer; функция печатиprint function; задание печатиprint job; назначения печатиprint destinations; качество печатиprint quality; отмена печатиprint suppression

печать стилевого файлаprint stylesheet

ПЗУ то же, что и постоянное запоминающее устройство

пикpeak, spike

пикселpixel (picture element); укрупнение пикселовpixelization; пикселов на дюймpixels per inch (PPI)

пикселизацияpixelization

пиксельный адаптерpixel adapter

пиктограммаicon

пиктограмма масштабированного окнаwindow-sizing icon

пиктограмма приложенияapplication icon

пиктограмма страницыpage icon

пиктограмма текстаtext icon

пиктограмма часовwatch icon

пиктографическое менюicon menu

пилотpilot

пипетка (инструмент машинной графики)(eye) dropper

пиратствоpiracy

письмоletter, massage

питание (электропитание)power; блок питанияpower supply unit; источник питанияpower supply; источник бесперебойного питанияuninterraptible power supply (UPS); контролирование бесперебойного питанияUPS monitoring; управление питаниемpower manager; с автономным питаниемself-powered; выключить питаниеpower up; прекращение питанияpower down

пишущий узелstylus

ПК (персональный компьютер)personal computer (PC)

плавающая головкаfloating head

плавающая панель инструментовfloating toolbar

плавающая точка (при обозначении десятичной дроби)floating point; число с плавающей точкойfloating point number

плавающийfloating; с плавающей точкой (запятой)floating; сложение с плавающей запятойfloating add; функция, преобразующая целое число в эквивалентное число с плавающей точкойfloat

плавитьсяmelt

плавкаmelt

плавлениеmelt

плавныйsmoth, easy

плавный переход (между цветами)smooth

плазмаplasm

плазменныйgas plasma, plasma

плазменный дисплейgas plasma display, plasma-panel display

планplan; design, make-up

планирование1. plan; design; scheming; поддающийся планированиюdesignable; 2. ( очередности выполнения )scheduling

планироватьplan, schedule; design

планировщикscheduler, scheming, organizer, planner; программа - планировщикoutliner software

план работыactivities planner

планшет1. tablet; графический планшетgraphics tablet, digitizing tablet; 2. (сканера)bed

планшетное координатное устройство (ввода графических данных)tablet coordinates input device

планшетныйtable

планшетный графопостроительflatbed plotter

планшетный компьютерclipboard computer

планшетный сканерflatbed scanner

пластинаplaten; wafer; кремневая пластинаsilicon wafer

платаboard, circuit board, circuit card; card; сменная платаplug-in card; ключевая платаkeycard; плоская плата, системная платаplanar board

плата акселератораaccelerator board

плата дискового интерфейсаdisk interface board

плата интерфейсаinterface card

плата памятиmemory board, memory card

плата половинной длиныhalf card

плата-расширительabove board

плата расширенияadapter; add-on board

плата расширения памятиmemory expansion card

платформаplatform; платформа для разработки прикладных программapplication development platform

платформа сбора данныхdata collection platform

платформная независимостьplatform independence, cross-platform

платформныйplatform

плезиохронная цифровая иерархияplesiochronous digital heirarchy (PDH)

плейерplayer

пленкаfilm; прозрачная пленка (для печати на принтере)transparency film

плоская криваяplane curve

плоскийflat

пло c кий кабельflat cable

плоский мониторflat technology monitor

плоский файлflat file

плоскопанельный дисплейflat-panel display

плоскостная диаграммаarea chart

плокостьplane, isoplane; задняя плоскостьfar plane; передняя плоскостьnear plane; связка плоскостейstar of planes

плотноdensely

плотностьdensity, denseness; compaction; повышенная плотностьextended density; учетверенная плотностьquad density; плотность расположения битов ( в запоминающем устройстве )bit density; очень большая плотностьextra-high density (ED); высокая плотностьhigh density

плотность записиareal density, packing density, data density

плотность записи битовbit density

плотность печатиprint density

плотность упаковкиpaking density

плотность упаковки файлаfile packing density

плотность цилиндраcylinder density

плотныйcompact, dense; tight

плоттер (графопостроитель)plotter

плохойbad; (о системе или программе)bletcherous

плохой числовой параметрbad numeric parameter

площадьarea; space; sqaure; площадь треугольникаarea of a triangle

площадь изображенияplotting area

плюс1. plus; 2. (преимущество)advantage

побайтовая обработкаbyte processing

побайтовый информационный обменbyte information exchange (BIX)

побитовая обработкаbit processing

побайтовыйbyte

побитовыйbit-by-bit, bit

поверхover

поверхностныйsuperficial

поверхностьsurface; ( внешняя сторона )exteriority; ( лицевая )face; скрытая поверхностьhidden surface; рабочая поверхностьpaste board

поверхность второго порядкаquadric

поверхность отображенияdisplay surface

повеситьhang; повесить трубкуhang up

повисать, повиснутьdangle, hang

повисшая ссылкаdangling reference

повисшийdangling

повисший указатель (указатель, ссылающийся на удаленный объект или место в памяти, где нет никакого объекта)dangling pointer

повлечьcause

поворачивать, повернутьrotate

поворотrotation; поворот вокруг осиrotate

повреждать, повредитьdamage; disadjust

повреждениеdamage; failure, fault; обнаружение поврежденияfault finding

поврежденныйbad, disabled, faulty

поврежденный секторbad sector

повторrepetition, replication; скорость повтораrepeat rate

повторениеrepetition, repete; duplication; iteration; retry; случайное повторение ( слова или буквы при печатании )dittography; автоматическое повторениеauto repeat; знак повторения того же самогоditto (mark)

повторимыйreplicable

повторитель (сигналов)repeater

повторная начальная загрузкаreboot

повторная попыткаretry

повторное выполнениеretry

повторное определениеduplicate definition

повторныйduplicate; repeated

повторный вводre-entry, reentry; программа повторного вводаreentry program; усовершенствованная программа повторного вводаadvanced reentry program

повторный пускrestart, rerun

повторяемостьrepetition; reiteration

повторять, повторитьrepeate, replicate; iterate; (звук)echo; (действие за кем-то)follow

повторяющийсяrepeating; circular

повторяющийся текстrepeating text

повышать, повысить (улучшать)enchance

повышенный (улучшенный)enhanced

поглощатьmerge; (напр., данные из буферной памяти)gobble

пограничная линияboundary line

пограничныйboundary; протокол пограничной маршрутизацииborder gateway protocol

пограничный маркерboundary marker

погрешностьerror; (незначительная)delta

подавать, податьgive; feed

подавить см. подавлять

подавлениеsuppression

подавление нулейzero suppression

подавлять, подавитьsupress; (ненужную информацию в памяти - разг.)flush

подавляющийoverwhelming

подачаfeed, feeding; шаг подачиfeed pitch; игольчатая подача (способ подачи бумаги в принтер)pin feed

подача бумагиfeed; непрерывная подача бумагиcontinuous feed

подача листаsheet feed

подача перфокартcard feeding

подача страницыform feed (FF); автоматическая подача страницы cut feed form

подбирать, подобратьchoose, select

подблок (вложенный блок)internal block

подборselection, assortment; метод подбораtrial and error method

подвешивать, подвесить (программу)hang

подвижностьflexibility, mobility

подвижныйflex, flexible, mobile

подвод головки (поиск дорожки)seek

подгонкаfit, fitting

подгонять, подогнатьfirm; fit; подогнать под размеры страницыfit to page

подготавливать, подготовитьprepare

подготавливаться, подготовитьсяprepare, get ready

подготовительныйpreparative, preparatory

подготовкаpreparation

подготовка текстаword processing

подготовленный1. prepared; 2. (приспособленный)fitted

поддерживаемыйmaintained

поддерживатьsupport; bear out; ( обслуживать )maintain

поддержкаsupport; (обслуживание)maintaining, maintenance; уровень поддержки каналовlink support layer (LSL)

подзаголовокcrossheading, subtitle, sub-title, undertitle

подкаталогsubdirectory, sub-directory; неправильный подкаталог , ошибка в подкаталогеinvalid sub-directory; неправильная ссылка на подкаталогinvalid sub-durector entry

подкачивать, подкачатьswap

подкачка (свопинг, считывание в оперативную память сегмента вирутальной памяти)swapping, paging; файл подкачкиswap file

подклассsubclass

подключаемостьconnectivity

подключаемыйin-line

подключать, подключитьconnect; attach; (к сети)plug (in); подключать(ся) ксonnect to

подключаться, подключитьсяbe connected up

подключение (так же и к сети)connection

подключенное устройствоattached device, on-line unit; интерфейс подключенного устройстваattached unit interface

подключенныйconnected; attached; in-line, on-line

подключить см . подключать

подложкаsubstrate; wafer; необработанная подложкаblank substrate

подменюsubmenu

подмножествоsubset

подобиеsimilarity

подобноlike

подобныйsimilar; parallel; подобные треугольникиsimilar triangles

подобрать см. подбирать

подокноpane

подотделsubdivision

подпапка (малая папка внутри большой)subfolder

подписать(ся) см. подписывать(ся)

подписчикsubscriber

подписываться, подписать(ся)subscribe

подпись1. signature; автоматическая подписьautosignature; 2. (подрисуночная)caption

подпрограммаsubroutine, subprogram, subprocedure; подставляемая подпрограмма, открытая подпрограммаin-line subroutine; библиотека подпрограммsubroutine library; библиотечная (внешняя) подпрограмма, замкнутая подпрограммаlinked subroutine

подпространствоsubspace

подразделsubsection

подразделениеsubdivision

подразделять(ся)sudivide

подробныйdetailed

подсветка ( экрана )backlight, highlighting

подсистемаsubsystem

подсистема аналоговой ЭВМanalog computer subsystem (ACSS)

подсистема переноса (пересылки) данныхdata transfer part

подсистема печатиprinting subsystem

подсистема пользоваетеляuser part

подсказкаprompt, help, hint; интерактивные подсказкиhints

подсказывать, подсказатьhint

подсоединенныйconnected; attached

подсоединять, подсоединитьconnect; attach

подставлятьsubstitute

подстановкаsubstitution; прямая подстановкаdirect substitution; символ подстановки (в шаблонах)wildcard specification; символ подстановки (в шаблонах)wildcard specification

подстановочныйsubstitution; подстановочные знакиwildcards

подстановочный символwildcard

подстанцияsubstation

подстрочный элемент литерыdescender

подсчетaccount, accounting; count, counting; сalculation

подсчет словword count

подсчитанныйcalculated

подсчитыватьcalculate; count (up)

подсчитывающийenumerative, accounting

подтверждатьacknowledge; bear out; confirm; prove out; подверждать приемacknowledge

подтверждающее сообщениеacknowledgement message

подтверждающийconfirmative

подтверждениеacknowledgement; confirmation; (при согласовании связи)handshaking

подтверждение вызоваcall confirmation; протокол подтверждения вызоваcall confirmation protocol

подтверждение приема(positive) acknowledgement

подтвержденная транзакцияcommitment transaction

подтвержденныйconfirmed

подходить (годиться)fit; match

подходящийappropriate; fitting; favourable

подчеркиваниеunderlining, underline; emphasis; шрифт с подчеркиваниемunderlined print; знак подчеркиванияunderscore character

подчеркивать , подчеркнутьunderline, underscore; emphasize

подчеркивающая черта ( название символа )flatworm

подчеркнутыйunderlined

подчинениеsubjection

подчиненное устройствоslave device

подчиненныйminor; slave; satellitic, satellite, subject

подчиненный компьютерslave computer

подчиненный портslave port

подчинять, подчинитьsubject

подчиняться (напр., команде)obey

подынтегральная функцияintegrand

подынтегральное выражениеintegrand

позволениеpermission

позволенныйallowed

позволятьallow, permit

позволяющийpermissive

поздноlate

позжеlater

позитивpositive

позитивныйpositive

позиционированиеpositioning

позиционная система счисленияpositional number system, positional notation, positional representation

позиционныйpositional, position

позицияposition; старшая позиция ( самая левая в слове или строке )high-order position; устройство указания позицииpositioning device

позиция цифрыposition of number

поискseek, look, lookup; search; find, finding, retrieval, retrieve, retrieving; поиск информации по перфокартамpunched-card retrieval; поиск в определенных поляхsearch by fields; поиск по ключевым словамkeyword search; поиск с возвратамиbacktracking; поиск в глубинуdepth-first search; контекстный поискcontext search; полный поискexhaustive search; поиск по словарюdictionary look-up; поиск в таблицеtable look-up, table lookup; команда поиска в таблицеtable look-up instruction; результат поискаdrop-out, dropout; область поискаsearch area; инструмент поискаsearch engine; процесс поискаsearching; ошибка при поиске дорожкиseek error; вводить критерий поискаenter search criteria; мастер поискаfind wizard; продолжить поискfind next

поиск данныхdata search

поиск документаdocument retrieval

поиск дорожкиseek

поиск информацииinformation retrieval; специалист по поиску информации, устройство для поиска информацииretriever

поиск каталогаdirectory search; путь поиска каталогаdirectory path

поиск несправностейtroubleshooting

поисковая системаsearch system; search engine

поисковикfinder

поисковое предписаниеretrieval request

поисковыйsearch; retrieval, retrieving

поисковый серверsearch engine

поиск оформленияformat search

поиск файлаfile search, file find, find file

показdemonstration, display, show

показательfactor; indicator; index, exponent

показатель достоверностиconfidence factor

показательная функцияexponential (function)

показательный1. demonstration(al); 2. exponential

показатель степениexponent

показывать, показатьdemonstrate, display, show; indicate; signify; показать заголовкиdisplay labels; показать линейку (напр., масштабную)display ruler; показать найденный текстdisplay found text

показывающийindicatory, indicative

поколение ( ЭВМ )generation

покомпонентное изображениеexploded view

полагатьconsider

поле1. field; поле со спискомcombo box; переполнение поля field overflow; сжатие полейfield squeeze; разделитель полейfield separator; поле для ввода записейscratch pad area; 2. (страницы)margin; нижнее полеbottom margin, tail margin; левое полеleft margin; внешние поляmat margings; наружное полеoutside margin; поля обрезкиcrop margins; указатели полейmargin guides; табулятор полейmargin release; неправильно указанные размеры полейinvalid margins; устанавливать поляmargin, marginate; 3. (фон)ground

поле адресаaddress field, destination field

поле вводаinput field

поле данных(data) field

полезностьproductiveness, productivity

полезныйhelpful, productive; полезное времяproductive time

поле идентификатора обычного форматаgeneral format indentifier field

поле ключаkey field

поле метки (на программном бланке)label field

поле определенияfield of definition

поле отношенияfield of relation

поле памятиextent

поле признакаtag field

поле редактированияedit field, edit box

поле фиксированной длиныfixed length field

поле экрана дисплеяdisplay field

ползунковый регуляторslidebar

ползунокslider

ползунок прокрутки (файла на экране)scroll box

поли-poly-

полиморфизмpolymorphism

полиморфный вирусpolymorphic virus

полиномpolynomial, multinomial

политика (комплекс алгоритмов)policy

политипажclip-art, clip art

полихроматическийpolychrome

полиэкранныйmultiscreen

полная система переадресацииfull redirection

полнодуплексныйfull duplex

полное имяfull name

полное имя файлаpathname

полное резервное копированиеfull backup

полное составное имяabsolute pathname, full pathname

полное стираниеfull erase

полнокрасочная палитраfull color pattern

полномочиеauthorization; right

полностьюfully, completely

полнота1. entire; completeness; 2. ( звука )depth

полнотекстовая поисковая системаfull-text search engine

полнотекстовыйfull-text

полноэкранныйfull screen

полноэкранный дисплейfull-page display

полный1. full; 2. ( целый )entire; оverall; 3. complete; definitive

полный видеосигналcomposite video

полный двоичный сумматорfull binary adder

полный сумматорfull adder

полный экранfull screen view

половинаhalf; округлять до половины младшего разрядаhalf-adjust

половинныйhalf; плата половинной длиныhalf card

положение1. (местонахождение)location, position; 2. (принцип)princilple; основные положенияmain principles

положенный ( установленный )given, appointed, fixed

положимlet us assume; supose

положительно (позитивно)positively

положительныйpositive

поломкаbreaking; damage

полосаbar; area; band; ширина полосыbandwidth

полоса действийaction bar

полоса заданийtaskbar

полоса менюmenu bar

полоса прокруткиscroll bar

полоса разделителя (пунктов меню)separator bar

полуавтоматическое кодированиеsemi-automatic coding

полуавтоматическое размещение текстаsemi-automatic text flow

полуавтоматическийsemi-automatic

полубайтnibble, half-byte

полугруппаmonoid

полудуплексныйhalf-duplex

полудуплексный каналhalf-duplex circuit

полудуплексный режимhalf duplex (mode), half-duplex operation

полужирный ( о шрифте )bold, boldface

полужирный шрифтextended type

полукругsemicircle

полукруглыйsemicircular

полулогарифмическое представление чиселfloating-point number representation

полумост (средство объединения сетей)half-bridge

полуоборотhalf-turn

полуокружностьsemi-circumference

полупроводниковый слитокingot

полупрозрачныйsemitransparent

полуслово (элемент памяти, равный половине машинного слова)half word

полусумматор (устройство для вычисления суммы двух двоичных разрядов, имеющее два входа и два выхода - сумма и перенос)half-adder

полутонhalftone (image); обработка полутоновhalf-toning, shading

полутоновое изображениеcontinuous-tone image

полутоновыйhalftone

получательreceiver; recipient

получатель информацииrecipient

получатель сообщения (акцептор)acceptor

получать, получить1. obtain, get, receive; (данные, информацию)acquire, gain; получать сведенияgain information; получать доступgain (an) access; 2. ( извлекать )derive

получаться , получитьсяcome; turn up; turn out

получениеacquisition, gain; receive; reception; получение управленияgain of control

получение данныхdata acquisition

полученныйreceived; полученные данныеfindings

пользованиеuse; совместное пользованиеsharing

пользовательuser; client; customer; (пользователь, но не программист)non programmer user; обычный пользователь (в отличие от хакера)real user; зарегистрированный пользовательauthorized user; основной пользователь, новый пользовательfirst time user; неподготовленный пользовательnaive user; демонстрационная витрина пользователяcustomer showcase; подсистема пользователяuser part; шаблон пользователяcustom wildcard; учет и распределение пользователейuser account; количество пользователейuser base; описание пользователяuser profile; определяемый пользователемuser defined

пользователь сетиnetwork user

пользовательскийuser; custom

пользовательский интерфейсuser interface; разработка пользовательского интерфейсаuser interface design

пользовательское окружениеuser environment

пометаmark; note

пометить см . помечать

пометкаmark

помехаencumbrance, hinderance, pullback, impediment; помехиcross-talk

помечать , пометитьmark; ( данные )tag

помеченныйlabeled, marked, tagged

помеченный блокlabeled block

помеченный общий блокlabeled common

помеченный операторlabeled statement

помещать, поместитьposition, put

помогать , помочьhelp, aid, assist

помощникassistant, auxiliary, helper

помощьhelp, aid, prompt; строка помощ иprompt line

понижать , понизитьdegrade, depress; lower; reduce; понижать порядок ( матрицы )deflate

понижаться, понизитьсяfall, drop, go down

понижающийсяdescending

понижениеfall; lowering; reduction; depression

пониженныйdegraded, depressed

понятиеconcept; conception; ключевое понятиеkey concept; соотносительное понятиеcorrelate

попадание (результативное обращение в память ЭВМ)hit

попадать, попастьget; reach; hit

попарная запись-считывание (тест для проверки памяти)galwrec test

попарноin pairs, two and two

попеременноalternately, by turns

поперечная линияtransverse line

поперечное сечениеcross section

поперечныйtransverse, cross

поперечный разрезcross section

пополамin two, in half

пополнениеreplenishment, addition

пополнять, пополнить (отсутствие чего-либо)help out

поправимая ошибкаamendable error, amendable fault

поправкаamendment; correction; вносить поправкиemend, emendate

популярныйpopular

попутноat the same time

попыткаattempt, attempting; effort; предпринять неудачную попыткуfail

поразрядныйbit-by-bit

портport; главный портmaster port; автоматический выбор портаautomatic port select(ion); порт с расширенными возможностямиenchanced capabilities port; расширенный параллельный портenchanced parallel port

портал ( в сети Internet)(Web) portal

портативностьportability

портативныйportable

портативный компьютерportable computer

портитьcorrupt; damage; garble

порт клавиатурыkeyboard port

порт мышиmouse port

порт принтераprinter port; назначить порт принтераcapture printer port

порт протоколаprotocol port

портрет(расположение листа по вертикали, книжная ориентация листа при печати) portrait

портретная ориентация страницыportrait page orientation

портретныйportrait

поручениеmission

порядковыйserial, ordinal

порядковый номерsequence number, serial number, ordinal number

порядковый типserial number type

порядок ( так же и действий )order; алфавитный порядокalphabetical order; обратный порядокback order; отношение порядкаordering relation; наведение порядкаhousecleaning; приводить в порядокorder; второго порядкаquadric; поверхность второго порядкаquadric; четвертого порядкаquartic; идущий по порядкуsequent; расположенный по порядкуseriated; отношение порядкаserial relation; не приведенный в порядокunordered

порядок записей в файлеfiling order

порядок подчиненностиchain of command

порядок сканированияscanning order

порядок следованияsequence

порядок файловfile order

порядок числаexponent

посетительattendee, visitor; частый посетитель (сайта)frequenter, habitue

посещаемость (веб-сайта)traffic

посещаемыйvisited

посещениеvisit, visiting; (веб-сайта)hit; частое посещение (сайта)frequentation; короткое посещениеlook-in

последнийfinal; last; late; ( самый современный )up-to-date

последний разlast

последовательная адресацияchained addressing

последовательная выборкаsequential access

последовательная мышьserial mouse

последовательная памятьserial-access memory, serial memory

последовательная передачаserial transmission

последовательная поразрядная обработкаbit serial processing

последовательная связьserial communications

последоваетльноconsistently

последовательное включениесascading

последовательное декодированиеsequential decoding

последовательное запоминающее устройствоserial-access memory, serial memory

последовательное подключениеdaisy chain

последовательно-параллельныйseries-parallel

последовательно-приоритетная структураdaisy-chain structure

последовательно-приоритетная цепочка (способ подключения группы устройств к контроллеру)daisy chain; процессоры, объединенные в последовательно-приоритетную цепочкуdaisy-chained processors

последовательностьsequence; consistency; order; (числовая)series; прямая последовательностьdirect sequence; управляющая последовательностьescape sequence; исполнение с изменением последовательностиout-of-order execution; нарушение последовательности, ошибка в последовательностиsequence error

последовательность выполнения операцийprecedence

последовательность действийprocess sequence

последовательность каталоговdirectory order

последовательность переходаescape sequence

последовательность расположенияgradation

последовательность точекpolymarker

последовательность чиселsequence number; обратная последовательность чиселbackward sequence number

последовательныйsequential, sequent; serial; chained; logic(al)

последовательный вывод consistent conclusion

последовательный двоичный (код)serial binary

последовательный доступsequential access, serial access

последовательный интерфейсserial interface

последовательный поискserial search

последовательный портserial port

последовательный порт управленияserial control port

последовательный принтерserial printer

последовательный файлsequential file

последствиеconsequence, consequent, subsequence, sequence

последующийsubsequent, folowing

пос л есвечение экранаpersistence of screen

посимвольная передача сигналасharacter at a time

посредникgate-keeper

посредник объектных запросовobject request broker (ORB)

посредствомthrough

поставлятьprovide

поставщикvendor

поставщик сетевых услуг ( провайдер )(service) provider

постмастер то же, что и почтмейстер

постоянная (величина)constant

постоянная готовностьalert always

постоянная памятьread-only memory (ROM), permenent memory; пул распределения постоянной памятиpermanent pool

постоянноcontinuously; permanently

постоянное запоминающее устройство (ПЗУ)read only memory (ROM)

постоянное соединениеpermanent connection

постоянностьconstancy

постоянныйconstant; changeless; permanent

постоянный кластерlost cluster

постоянный текстboilerplate (text)

постпроцессор (программа или техническое средство для заключительной обработки данных)back-end processor, postprocessor

постраничное печатающее устройствоpage printer

постраничныйpage, paginal

постредактирование (редактирование текста после его обработки на ЭВМ)postediting

построениеcomposition

построенный (о графике)plotted

построчная развертка ( у монитора )noninterlaced, noninterlacing, de-interface, deinterface

построчно (о передаче сигнала)line at time

постскриптумpostscriptum, postscript

постулатpostulate

постулироватьpostulate

поступлениеarrival

посылать, послатьsend; послать в виде текстаsend as text

посылкаsending

потенциалpotential

потенциальныйpotential

потеряloss; без потерь (часто - способ сжатия данных, при котором уменьшается размер файла без потерь исходных данных)lossless

потерянныйdead

потерянный файлdead file

потокflow, stream, thread; входной потокjob input stream

поток данныхdataflow, data flow; управление потоком данныхdata flow control; схема потоков данныхdata flowchart; диаграмма потоков данныхdata flow diagram

поток информацииinformation flow; анализатор потока информацииinformation flow analyzer

поток командprocessor thread

потоковый редакторstream editor (sed)

поток управленияcontrol flow, thread

потомок ( в иерархии )descendant

поточечное цифровое управлениеdigital setpoint control

поточечный графикXY graph, XY-graph, x-y graph

потребляемыйexpendable

похожийsimilar, consimilar

почтаmail; электронная почтаelectronic mail (e-mail); список тех , кому рассылается почтаmailing list; пересылающий по почтеmailing; сортировка почтыmail merge; размножитель почтыmail reflector

почтмейстер (к нему обращаются абоненты для получения информации об узле)postmaster

почтовая бомба (вид электронного терроризма - засылка по сети Internet большого количества электронных сообщений в один ящик, чтобы переполнить его)mail bomb

почтовыйmailing

почтовый протоколpost office protocol (POP)

почтовый роботmailbot

почтовый слотmail slot, mailslot; файловая система почтовых слотовmailslot file system

почтовый ящикmailbox

пошаговая трассировкаstepping

пошаговое подтверждениеstep-by-step confirmation

пошаговое продвижениеpacing

пошаговыйstep-by-step

пошаговый компиляторincremental compiler

пошаговый режимsigle-stepping

поэтапное выполнениеstepping

поэтапныйstep-by-step

появлениеappearance; emergence

появляться, появитьсяappear; emerge; неожиданно появляющийсяemergent

пояснениеexplanation, explication; (помощь)help; всплывающее пояснениеballon help; в качестве поясненияexplanatory

пояснительныйexplanatory, explicatory, explicative

пояснять , пояснитьexplain, explicate

праваrights; действующие права ( в сети )effective rights; родительские праваparental rights; присваивать чужие праваintrude; тот , кто присваивает чужие праваintruder

права доступаpermission

правкаcorrection; edit, editing; редакторская правкаeditorial correction, editorial revise

права каталога (в сети)directory rights

правилоrule; основное правилоfundamental rule

правильноcorrectly, right; (должным образом)properly

правильностьcorrectness

правильныйright, correct, faithful; (должный)proper

править (исправлять)correct; emendate; edit

правоright

право доступаaccess right; список прав доступаaccess right list

право сканирования файла (в сети)file scan right

преамбулаpreamble

превалироватьprevail

превалирующийprevailing

превосходитьexceed, excel

превосходныйexcellent, perfect

превосходствоsuperiority

превосходящийsuperior

превращать, превратитьconvert

превышать, превыситьexceed

превышениеexceeding; excess

предварительная обработкаpreprocessing

предварительное программированиеpreprogram, preprogramming; осуществлять предварительное программированиеpreprogram

предварительныйpreparatory; prior; tentative

предварительный просмотрpreview, print preview

предвычислениеprediction

предвычислительpredictor

предвычислитель курсаpredictor course

предвычисляемыйpredictable

предвычислятьpredict

предел1. limit; 2. bound

предельныйextreme; оverall; maximum

предлагать , предложитьoffer, propose, suggest

предлагаемыйproposed; предлагаемый ответproposed response

предложение1. offer, suggestion; 2. (в языках программирования)sentence, statement; однозначное предложение (предложение, которому соответствует ровно одно дерево вывода в порождающей язык грамматике)unambiguous sentence; 3. (в тексте)sentence; режим набора каждого предложения с большой буквыsentence case

предложенныйproposed

предложить см. предлагать

предмашинныйpreprinted

предмашинный формат (форма для ввода данных в ЭВМ)preprinted form

предметsubject

предметная областьapplication domain

предметныйsubject

предметный каталогsubject catalog

предметный указатель(subject) index, subject-heading

предназначать, предназначитьappoint

предназначенныйappointed; designed

предназначитьappoint

преднамеренноpurposely

преднамеренностьpremeditation, forethought

преднамеренныйpredimitated; intentional

предок (в иерархии)ancestor

предоставлять, предоставитьprovide

предотвращать, предотвратитьprevent

предохранительsafety device; электрический предохранительsafety fuse

предохранительное устройствоguard, safeguard, safety device

предохранительныйsafety, protective

предохранятьsafeguard, protect

предписаниеorder

предписывать, предписатьorder, direct

предполагаемыйestimated, expected, supposed; tentative

предполагать , предположитьexpect; suppose, assume

предположениеsupposition, assumption

предположительныйestimated; expected; hypothetical

предпочесть см. предпочитать

предпочитаемыйpreferred

предпочитать, предпочестьprefer

предпочтениеpreference

предпочтительныйpreferable

предпроцессорpreprocessor

предсказанныйpredicted

предсказывающее устройствоpredictor

предсказывать, предсказатьpredict

представить см. представлять

представлениеrepresentation; экспонентное представлениеE-notation, exponential notation; принтерное представлениеpreview; представление (информации) в форматеformatting; администратор представленийpresentation management; описание представленияrepresentation specification

представление данныхdata representation; представление данных в памяти ЭВМinternal representation; внешнее представление данныхexternal data representation; уровень представления данныхpresentation layer

представление числа с плавающей точкойfloating-point representation

представлять, представитьrepresent

предстоящийupcoming, forthcoming

предупреждать, предупредитьalert; caution

предупреждающее сообщениеwarning

предупреждающийwarning

предупреждающий сигналwarning bip

предупреждениеalert (message), warning, caution, notice

предшествующийprevious

предыдущийprevious, old; предыдущая страницаprevious page; предыдущая версияprevious version

предыстория (1. команда, служащая для просмотра предыдыщих команд DOS ; 2. список ранее использованных команд)history

преждеformerly; before

преждевременныйpremature

прежнийprevious, former

презентационная графикаpresentation graphics

презентационныйpresentation

презентацияpresentation

преимущественноmainly, chiefly, principally

преимущественное правоpriority

преимущественныйpre-emptive, preemptive; main, primary; preferential

преимуществоadvantage; preference; priority; по преимуществуfor the most part

прекращать , прекратитьbreak; cease; cut off; discontinue; end, stop; (аварийно)abort; прекратить редактирование ?abort edit?

прекращать ( ся ), прекратить ( ся )stop; ( аварийно )abort; end; break; ( временно )suspend; прекратить загрузкуstop loading

прекращениеcease; close-down; ( временное )interruption; ( выполнения программы )abort; ( связи )cut-off; полное прекращение действийdead-lock

преломлениеrefraction

пренебрегать , пренебречьneglect

преобладаниеprevalence, predominance

преобладатьprevail, predominate

преобладающийprevailing, predominant

преобразованиеconversion, converting, transform, transformation; alternation; map; преобразование из аналоговой формы в цифровуюanalog-digital conversion; преобразование с промежуточными формамиtweening; обратное преобразованиеinversion; преобразование для просмотраviewing transformation; таблица преобразованийconversion table

преобразование данныхdata conversion, data reduction

преобразование объектовobject conversion

преобразование файлаfile conversion, converting file

преобразование типовtype conversion, cast

преобразовательconverter, transducer, transformer, translator; mapper; аналогово - цифровой преобразовательanalog digital converter; быстродействующий преобразовательflash converter; межсетевой преобразовательgate, gateway; электронно - оптический преобразователь ( ЭОП )image converter

преобразователь изображенияimage translator

преобразователь кодаcode converter, code translator

преобразователь координатresolver

преобразователь цифровых данныхdigital data converter

преобразовывать , преобразоватьconvert, transfigure, transform; transpose; map; преобразовывать вconvert to; преобразовать в кривыеconvert to curves; преобразовать изconvert from

преобразовываться , преобразоватьсяbe transformed, be changed; be converted; be transposed

преодолевать, преодолетьovercome

преодолениеovercoming

преодолеть см. преодолевать

преодолимыйsurmountable

препроцессорfront-end processor, preprocessor

препинание: знаки препинанияpunctuation marks; расставлять знаки препинанияpunctuate

препятствиеdifficulty; hinderance, holdback, pullback, retarder

препятствоватьimpede

прерванныйinterrupted

прервать см. прерывать

прерывание1. interrupt; с прерываниямиinterruptedly; аппаратное прерываниеhardware interrupt; заблокированное прерывание, маскируемое прерываниеdisable interrupt; разрешенное прерываниеenabled interrupt; прерывание в результате ошибкиerror interrupt; прерывание от внешнего устройстваexternal interrupt; 2. attention; 3. break; (при возникновении непредвиденной ситуации)trap;

запрос на прерываниеbreak request; команда прерыванияbreakpoint instruction

прерывание ввода/выводаinput-output interruption

прерывание выхода ветвиbranch output interrupt

прерывание прикладной программыsoftware interrupt

прерывание пользователемuser break

прерывательcircuit breaker; contact-breaker

прерывать , прерватьcut off, interrupt; прерывать связьdisconnect

прерывистоdiscontinuously; interruptedly

прерывистыйdiscontinuous; discrete; interrupted

префиксprefix

префикс имени файлаpath

прецедентprecedent

прибавить см. прибавлять

прибавиться см. прибавляться

прибавлениеaddition; supplement, appendix

прибавляемая величинаincrement

прибавлять , прибавитьadd; increase

прибавляться , прибавитьсяbe added; increase; rise

прибавочныйadditional; surplus

приближать , приблизитьzoom in; bring closer

приближаться , приблизитьсяapproach

приближение1. approximation; 2. approach

приближенностьapproximate nature

приближенный1. approximate; приближенное вычислениеapproximate calculation; 2. approach; close

приблизительно1. approximately; 2. about

приблизительныйapproximate

прибор1. device; миниатюрный приборmicrodevice; 2. (комплект)set

приборная доскаinstument panel

приборныйinstrument

прибывать, прибыть1. arrive; 2. ( увеличиваться )increase; growth; rise

прибытиеarrival

прибыть см. прибывать

приведение типов (преобразование типов)cast, type conversion

приветственное сообщение (в начале передачи данных, диалога)handshake message

привязкаanchor; точка привязкиanchor point

привилегированная командаprivileged instruction

привилегированный1. privileged; 2. authorized

привилегированный пользовательauthorized user

привилегированный режимprivileged mode, kernel mode; executive mode

привелегияpriviledge; привилегии доступаaccess priviliges

приводdrive

привод головокactuator

приводнойdriving

привинчивать, привинтитьscrew (on)

привычкаhabit

привычныйhabital, usual

привязка (напр., текста к полосе)snap (to)

приглашениеprompt, welcome

пригодитьсяbe of use, be useful

пригодностьaptitude; usefulness

пригодныйfit, suitable, useful; usable

пригонять (прилаживать)adjust, fit on

приготавливать, приготовитьprepare

приготовительныйpreparatory, preliminary

приготовлениеpreparation

прием; reception; подтверждение приемаacknowledgement

приемлемыйappropriate; acceptable

приемникreciever

приемник данныхdata sink

приемник шиныbus receiver

приемопередатчикtransceiver

приемопередатчик адресов-данныхaddress-data transceiver

приемопередатчик данныхdata transceiver

признавать, признатьrecognize; acknowledge; admit

признакcharacter; flag; feature; indication, sign; ввод признаковfeature input

признак границы (напр., конца строки)edge character

признак началаmarker

признак окончанияmarker

признак ошибкиerror flag

признак переносаcarry flag

признанныйrecognized

прикладная графическая программаapplication painter

прикладная областьapplication domain

прикладная программаapplication program; генератор прикладных программapplication program generator; интерфейс прикладных программapplication programming interface; блок управления прикладной программыapplication control block; ошибка прикладной программыapplication error

прикладное программированиеapplication programming

прикладное программное обеспечениеapllication software

прикладнойapplication

прикладной каналapplication channel

прикладной программистapplication programmer

прикладной уровеньapplication layer

прикладывать, прилагатьapply

прикладываться, прилагатьсяtake aim; put, apply

приклеивать, приклеитьpaste

прикрепленныйattached; clip-on

прикрепленный файлattached file

прикрепить, прикреплятьattach; clip-on; confix

прикрепленная иллюстрацияclip

прилагать см. приложить

пригалаться см. прикладываться

прилегающийneighbouring, neighbour

приложениеapplication; addenda; appendix, annex, supplement; общие приложенияcolumn applications; интерфейс связи между приложениямиapplication-to-application interface; двоичный интерфейс приложенияapplication binary interface; среда разработки приложенийapplication development environment

приложение-клиент (в системе с архитектурой клиент-сервер)front-end

приложитьapply

применениеapplication; use; utilization; неправильное применениеmisaplication

применение по умолчаниюapplication default; годный к применениюusable

применимостьapplicability

применимыйusable; applicable; вполне применимый способquite feasible method

применять, применитьapply; use

применятьсяadapt oneself, conform

примерexample; pattern, sample; пример программыsample program

примерно1. approximately, about; 2. (образцово)exemplarily

примерный1. exemplary; approximate; 2. ( образцовый )model, exemplary

примечаниеannotation, explanatory note, notes; снабдить текст примечаниямиprovide a text with notes

примитив (1. самый простой элемент в языках программирования высокого уровня; 2. графический примитив)primitive

примитивныйprimitive

примитивный тип (встроенный тип)primitive type

принимать, принятьaccept; принять всеaccept all; принимать в расчетtake into consideration

принимающее устройствоreceiving-set

принимающийreceiving

принтерprinter; струйный принтерink-jet printer; портативный построчный принтерsmall line printer; принтер с усовершенствованными функциямиadvanced function printer; тип принтераprinter type; драйвер принтераprinter driver; память принтераprinter memory; команды принтераprinter commands; параметры принтера по умолчаниюprinter’s default

принтерное представлениеprinter display; preview

принтерныйprinter

принтерный тестengine test

принтер-плоттерprinter-plotter

принудительныйcompulsory

принципprinciple

принципиальная схемаhookup

принципиальноon principle; in principle

принципиальныйconceptual; general; of principle; принципиальные соображенияconsiderations of principle

принятиеtaking; acception; admission

принятоit is accepted

принять см. принимать

приобретать, приобрестиappropriate; obtain; приобретать опыт программированияgain a programming experience

приоритетpriority; активный приоритетforeground priority; установление приоритетовprioritization

приоритетная многозадачностьpreemptive multitasking

приоритетная программаforeground program, top-priority program

приоритетная структура шиныbus priority structure

приоритетное управление шинойbus priority control

приоритетныйpriority, top-priority, pre-emptive, preemptive; foreground

приоритетный процессforeground process

приоритет основной задачиforeground priority

приоритет фоновой задачиbackground priority

приостанавливать, приостановитьdelay, interrupt; check

приостанавливаться, приостановитьсяstop

приостановкаdelay; hesitation; interruption; halt

приписыватьassign

приработочный отказearly failure

приравнивать, приравнятьequate

приращение1. (увеличение)increase; 2. difference; increment; кнопка приращения значений в диалоговой панелиincrement button; шаг или масштаб приращенияscale of increments

приростgain; increase, increment

присваиваниеassignation; assignement; оператор присваиванияassignement statement; отменить присваиваниеunassign

присваивание имениnaming

присваивать, присвоитьappropriate; assign; define

присвоение то же, что и присваивание

присвоенныйassigned

присвоенный номерassigned number

присвоить см. присваивать

прислать см. присылать

присоединениеattachment; connection

присоединенныйattached; connected

присоединенный виртуальный процессорattached virtual processor

присоединенный матричный процессорattached array processor

присоединенный процессорattached processor

присоединять, присоединить1. attach; join; присоединить файлattach (a) file; 2. (добавлять)append

присоединяться, присоединитьсяjoin

приспосабливать, приспособитьadapt

приспособление1. (действие)adaptation, adjustment; 2. (устройство)gear, device, appliance; приспособленияfittings

приспособленныйfitted

присутствиеpresence

присутствующийpresent

присущийinherent; proper; присущее качествоinherency

присылать, прислатьsend

притяжение (привязка)snap; притяжение к указателямsnap to guides

причинаcause; reason; причина и следствиеcause and effect

причина отказаfailure cause

пробелspace (character); blank, white (space); (между словами)inter-space, inter-word; твердый пробелhard space, hard break; символ пробелаgap character; регулировка пробела между символамиpair kerning

пробежка (тестирование)galloping; пробежка по столбцам (тест для проверки памяти)galloping column test

пробежка единиц и нулей (тест для проверки памяти)galloping 1's and 0's test

проблемаproblem; разрешить проблемуsolve a problem

проблематичныйproblematical

проблемная областьdomain; знания проблемной областиdomain knowledge

проблемная область памятиdynamic storage area

проблемно-ориентированныйproblem-oriented

проблемно-ориентированный языкproblem-oriented language

проблемныйproblem

пробныйtest

пробоватьtest, try

провайдерprovider

провал (сбой, неудачная попытка)failing, fail, failure

провалитьсяfail

проверенныйexamined, revised, tried, checked

проверить см . проверять

проверкаcheck, control, revise, examination, verification, verifying; test; автоматическая проверкаautocheck; проверка на четностьeven parity; поддающийся проверкеcontrollable, verifiable; не прошедший проверки ( для допуска к защищенной информации )unscreened; программа проверкиverifier

проверка данныхdata check, data checking

проверка данных каналаchannel data check

проверка дискаScanDisk

проверка орфографииspell check, spelling checker

проверка ошибокerror-checking

проверка соответствиясonformance testing

проверочное считывание (программы)proofreading

проверочныйсheck, verifying

проверочный символcheck character

проверяемая защитаverified protection

проверяемая разработкаverified design

проверяемыйverified

проверять , проверитьсheck, revise, examine, verify, monitor, scan, test; проверить портmonitor port

проверяющийchecking, verifying

проверяющий ошибкиerror-checking

проводcord, wire, line

проводить, провестиconduct

проводникpath; conductor

проводящийconductive

проводящий каналconductive channel

прогнозforecast, prediction

прогнозированиеprediction, forecasting; устройство прогнозирования ветвленийbranch prediction unit

прогнозированныйpredicted

прогнозироватьpredict, forecast

прогнозируемая величинаpredictand

прогнозируемое развитиеscenario

прогнозируемыйpredictable

прогнозирующее устройствоpredictor

прогнозирующийforecasting

прогон1. scan; 2. ( ленты )rollforward; 3. ( программы )running, run

прогон бумаги ( в печатающем устройстве )paper throw, paper feed, slew

прогон программы(program) run

прогон страницыform feed (FF)

прогонять, прогнатьscan

программаprogram; вспомогательные программыaccesories; программа в абсолютных адресахabsolute program; неработоспособная программа( разг.) crufty program, grungy program; программа без исходных текстовexecute only program

программа буферизацииspooler; программа, хранящаяся во внутренней памятиinternal stored program; размер программыprogram size; настройка программыprogram setting; составление программы, выполнение программыprogram(m)ing; оценка качества программыprogrametry

программа верификацииverifier

программа восстановления (разрушенной базы данных, потерянных файлов)salvager

программа диагностикиdiagnostic program

программа-диспетчерsupervisor

программа-загрузчикloader

программа-интерпретаторinterpreter

программа-консультантadvisory routine

программа обработки документовdocumentor

программа оценки (характеристик ЭВМ)benchmark program

программа-планировщикoutliner software

программа проверкиverifier

программа просмотраbrowser, viewer

программа просмотра графических файловgraphic file viewer

программа просмотра файловfile previewer

программа раскраскиpaint program

программа редактированияeditor

программа-редакторediting program

программа рисованияpaint program, paintbrush program; drawing program

программа связиcommunications program

программа - соглядатайspyware

программа-супервизорsupervisor

программа-трансляторtranslator

программа управления динамической областьюheap manager

программа установкиinstaller

программа форматированияformatter

программа-эмуляторemulator (program)

программированиеprogramming; программирование в машинном кодеabsolute coding; программирование в микрокодеmicroprogramming, microcoding; линейное программированиеlinear programming; оптимальное программированиеoptimal programming; принципы и методы программирования, научные основы программированияsoftware science

программированное обучение ( с помощью ЭВМ )educational computing, programmed learning, programmed education, programmed instruction

программированное управлениеpreset guidance

программированныйprogrammed; configurable

программированный функциональный блокconfigurable function block

программироватьpreset, program

программируемая клавишаsoft key

программируемая логическая матрицаanalog programmable logic lattice

программируемое вычислительное устройствоprogrammable calculation unit (PCU)

программируемыйprogrammable

программирующее устройствоprogrammer

программирующийprogramming

программистprogrammer; прикладной программистapplication programmer; системный программистsystem programmer; руководство программистаprogrammer manual; справочник программистаprogrammer’s reference

программистский трюк (бесполезный, но поражающий воображение)hack value

программная группаprogram group

программная документацияsoftware documentation

программная картаinstruction card

программная конфигурацияsoftware configuration

программная оболочкаshell (program)

программная ошибкаprogram error

программная платформа(program) platform

программная совместимостьsoftware compatibility

программная средаshell

программно-аппаратные средстваfirmware

программное изделиеsoftware

программное обеспечениеsoftware; основное программное обеспечениеbase program software (BPS); заказное программное обеспечениеcustom software; встроенное программное обеспечениеembedded software; связующее программное обеспечениеsoftware, middleware; переносимое или мобильное программное обеспечениеportable software; дружественное программное обеспечениеfriendly software; бесплатное программное обеспечениеpublic domain software; адаптация программного обеспеченияsoftware adaptation; ошибка в программном обеспеченииsoftware error; разработка программного обеспеченияsoftware engeneering; фирма по разработке программного обеспеченияsoftware house; пакет программного обеспеченияsoftware packing; набор средств для разработки программного обеспеченияsystem development kit

программное обеспечение машинной графикиgrapchics software

программное прерываниеsoftware interrupt

программное средствоprogram feature

программно-совместимыйsoftware-compatible

программно-управляемыйsoft

программные средстваsoftware

программный1. software, soft, softwired; 2. program

программный блокprogram block

программный интерфейсprogram interface

программный каналpipe

программный модульmodule, program unit

программный продуктsoftware, program product

программный пунктprogram item

программный сегментprogram segment; префикс программного сегментаprogram segment prefix (PSP)

прогрессprogress

прогресс-индикатор (элемент графического интерфейса пользователя)progress indicator

прогрессивныйprogress, progressive

прогрессироватьprogress

прогрессияprogression, series; арифметическая прогрессияarithmetical progression; геометрическая прогрессияgeometrical progression

продавать, продатьsell; продавать машинное времяsell (machine) time

продажаselling

продающийselling

продвигать, продвинутьmove on; advance

продвигаться, продвинутьсяadvane

продвижениеadvancement

продвинутыйadvanced

продвинуть см. продвигать

продвинуться см. продвигаться

продемонстрироватьdemonstrate, show

продлевать, продлитьprolong

продлениеexpension; prolongation

продлить см. продлевать

продолжать, продолжитьcarry on; continue, go on; prolong; продолжать редактированиеcontinue editing; продолжать установку, инсталляциюcontinue installation; продолжать поискcontinue search; готовый продолжатьeligible

продолжатьсяcontinue, last, go on

продолжениеcontinuation, continuance; sequel

продолжительностьcontinuance; duration

продолжительныйlong; prolonged

продолжить см. продолжать

продольныйlongitudinal

продублироватьbuck up

продуктивностьproductiveness, productivity

продуктивныйproductive

продуманныйconsidered

продумывать, продуматьconsider

проектproject, scheme; draft; администратор проектовproject manager

проективное отображениеprojectivity

проективныйprojective

проектированиеdesign, designing; drafting; projection; engeneering; логическое проектированиеlogic design, project; scheme, scheming; алогоритм проектированияdesign algorithm; оператор проектированияprojector

проектироватьproject; engineer; plan

проектирующийdesigning; drafting

проектныйplanning; planned

проекторprojector

проекционныйprojected, projector

проекционный дисплейprojected display

проекцияprojection

прозрачная печатьtransparent printing

прозрачная пленка (для печати на принтере)transparency film

прозрачностьtransparency; отображение прозрачностиtransparency mapping

прозрачныйtransparent

прозрачный мост (в сети Интернет)transparent bridge

прозрачный фонtransparency

проигрыватель(record-)player

производительvendor; не зависящий от производителяvendor independent

производительность компьютера (быстродействие ЭВМ)computer performance, computer speed

производитьmake; produce; (действия)exert

производнаяderivate; брать производнуюderive

производныйderivative, derived

производный элемент данныхderived data item

производственные испытанияfactory testing

произвольная втяжкаcustom indent

произвольная выборкаrandom access

произвольная ширинаcustom width

произвольныйarbitrary, optional; custom; random

произвольный доступrandom access; arbitrary access

произвольный поворот (команда графического редактора)free rotate

произвольный порядокrandom order

происходить1. ( случаться )happen, take place, occur; 2. (возникать)come (of), result (from)

прокруткаscrolling, scroll; горизонтальная прокруткаpanning; плавная прокруткаpane scrolling; блокирование прокруткиscroll lock

прокрутка изображенияscrolling

прокручивать, прокрутитьscroll

Пролог (язык программирования высокого уровня, служащий для разработки систем искусственного интеллекта)Prolog

промежутокgap; interval; межблочный промежутокblock gap

промежуток времениmean time, meantime

промежуточныйintermediate; medium

промежуточный файлintermediate file; ошибка в промежуточном файле во время операции конвейераintermediate file error during pipe

промежуточный языкintermediate language

проникатьpenetrate; ( без разрешения )gate-crash

пропавшийvanished

пропадание знаков или разрядовdrop-out, dropout

пропадатьdisappear, vanish

прописная букваcapital (letter), initial (letter); высота прописной буквыcap height; печатание прописными буквамиcapitalization; печатать прописными буквамиcapitalize

пропалывать, прополоть (удалять ненужные данные)weed

прополка (удаление ненужных данных)weed

пропорциональная печатьproportional

пропорциональностьratio; прямая пропорциональностьdirect ratio

пропорциональныйproportional

пропорциональный интервалproportional leading, proportional pitch, proportional spacing

пропорциональный пробелproportional spacing

пропорцияratio, proportion; двойная пропорцияduplicate proportion, duplicate ratio

пропускskip; vacancy; (в тексте)gap

пропускатьmiss (out); ignore; ( букву )drop out

пропускающийmissing

пропуск закрытых файловskip closed frames

пропускная способностьhandwidth; carrying capacity; throughput

пропущенныйmissed, missing

проситьask

просматривать, просмотреть (изучать)examine

просмотрexamine, explore; exploring; look, view; scan, scanning; просмотр с увеличениемblowback; беглый просмотрlook-see; быстрый просмотрquick view; программа просмотра событийevent viewer; тайный просмотрlurking; просмотр (текущего диска) на выявление известных программе вирусовscanning for known viruses; просмотр всего содержимого текущего дискаscanning whole current disk; человек, занимающийся тайным просмотромlurker

просмотр дерева каталоговscanning directory structure

просмотренныйexamined

просмотр пагинацииview pagination

просматривать, просмотретьscan; просмотреть предложение слева направоscan (through) a sentence from left to right

просматривающийscanning

простая дробьsimple fraction

простая переменнаяsimple variable

простейшийprimitive

простейший элемент графического изображения (кружок, многоугольник и т.д.)primitive

простое числоprime number

простойelementary, similar; prime; простой тип ( данных )primitive type; простая задачаsimple problem

простой терминалdumb terminal

пространственная диаграммаblock diagram

пространственная криваяthree-dimensional curve, skew-curve

пространственныйthree-dimensional; spatial

пространствоspace; room; выделенное дисковое пространствоdisk quota; четырехмерное пространствоfourspace; полное адресное пространствоmoby

пространство именname space

пространство устройстваdevice space

простыня (разг. - длинная распечатка на рулонной бумаге)wallpaper

протаскиваниеdrawing

протаскивать, протащитьdraw, drag

противagainst

противо -anti-, contra-

противовирусныйantiviral

противодействиеcounteraction

противодействоватьcounteract, oppose

противодействующийcounteractive

противоположноеinserse; reverse

противоположностьcontrast; inserse; opposition, contrast

противоположныйcontrary; opposite; converse, inserse, reverse; поворот в противоположную сторонуreverse

противопоставлять , противопоставитьcontrast

противоречиеconflict; contradiction

противоречивыйconflict, conflicting; противоречивые данныеconflicting data

противоречитьcontradict

протоколprotocol; протокол для граничных маршрутизаторовborder gateway protocol; протокол доступа к данным ( к информации )data access protocol (DAP); протокол доступа к каналуchannel access protocol, link access protocol; уровень стеков протоколовprotocol stack level

протокол высокого уровняhigh-level protocol

протокол дистанционного отображенияremote imaging protocol (RIP)

пр o токол загрузкиboot protocol

протокол защищенных сокетовsecure socets layer

протокол маршрутной информацииrouting information protocol (RIP)

протокол начальной загрузкиbootstrap protocol (BOOTP)

протокол обмена по шинеbus protocol

протокол передачи гипертекстаhypertext transfer protocol (HTTP)

протокол передачи данныхfile transfer protocol (FTP)

протокол переопределения адреса (в Интернет)address resolution protocol

проток о л пересылки файловfile transfer protocol

протокол побитовой передачи данныхbit-oriented protocol

протокол подтверждения вызоваcall confirmation protocol

протокол пограничной маршрутизацииborder gateway protocol

протокол потока байтовbyte stream protocol

протокол разрешения адресовaddress resolution protocol

протокол счета символовcharacter count protocol

протокол транспортного уровняtransport protocol

протокол управленияmanagement protocol; простой протокол управленияsimple management protocol (SMP)

протокол управления доступомaccess control protocol

протокол физического уровняphysical layer protocol

прототипprototype

протягивать, протянутьstretch; extend; (ленту)transport

протяжениеextent, stretch

протяженностьextent

протянуть см. протягивать

профайлер (профилировщик)profiler

профессионалprofessional

профессиональныйprofessional

профилактикаprevention

профилактическийpreventive

профилировщикprofiler

профиль1. profile; 2. type

профиль оборудованияequipment profile

профиль пользователяuser profile

профиль программыprogram profile

профиль сообщенияmessage digest

профиль устройстваdevice profile

проходpassage; pass

проход доменаdomain transit

проходитьpass; (без разрешения)gate-crash

прохождениеpassing, passage

процедураprocedure; вызов процедурыprocedure call; идентификатор процедурыprocedure descriptor

процедура входа пользователя в системуlogin, logon

процедура управления файламиfile management routine

процедурная глубина (количество вложенных друг в друга процедур в программе)procedural depth

процедурное приложениеprocedural application

процедурныйprocedural, procedure

процедурный интерфейсprocedural interface

процентpercent, per cent

процентный (выраженный в процентах)percentage

процессprocess; спящий процессhibernating process; четырехкрасочный процессfour-color process

процессорprocessor; центральный процессорhost, central processor; присоединенный матричный процессорattached array processor; буферный процессорfront-end processor; процессор с плавающей запятойfloating point unit (FPU); процессоры , объединенные в последовательно - приоритетную цепочкуdaisy-chained processors; связь между процессорамиprocess-to-process linking

процессор базы данныхdatabase processor

процессор ввода - выводаfront-end processor

процессор графических заданийgraphic job processor (GJP)

процессор каналаchannel processor

процессор командного языкаcommand processor

процессор (обработки) наборов командinstuction set processor

процессорное времяCPU time

процессорный элементprocessing element

процессор обработки булевых (логических) функцийboolean processor

процессор обработки вызововcall processor

процессор обработки данных с каналов связиcommunucation data processor

процессор общего назначенияgeneral-purpose processor

процессор печатиprint processor

процессор сбора данныхacquisition processor

процессор сигналовsignal processor; цифровой процессор сигналовdigital signal processor (DSP)

процессор средыmedia engine

процессор управления файламиfile control processor

прочестьread; прочесть байт по машинному адресуpeek

прочитанныйread

прочтениеreading

прошедшийpast

прошлыйlast

прыжокjump

прямаяstraight line; проводить прямуюdraw a straight line

прямая адресацияdirect addressing, immediate addressing

прямая печатьdirect print

прямая подстановкаdirect substitution

прямая последовательностьdirect sequence

прямая пропорциональностьdirect ratio

прямоdirectly; straight

прямое кодированиеone-hot encoding

прямое отображениеone-hot encoding

прямое соединениеdirect connection

прямое цифровое управлениеdirect digital control

прямойdirect; immediate; straight; ( полученный из первых рук )first-hand

прямой доступrandom access, direct access; прямой доступ в памятьdirect memory access; устройство прямого доступаdirect access arrangement; память с прямым доступомdirect access memory (DAM); метод прямого доступаdirect access method

прямой набор данныхdirect data set

прямой файлdirect-access file

прямолинейныйrectilinear

прямоугольникrectangle; скругленный прямоугольникrounded rectangle, rounded box; эластичный прямоугольникscanning bar

прямоугольныйright-angled; (о виде обрезки, вырезки)rectangular

прятатьhide

псевдо-pseudo-

псевдографикаcharacter graphics

псевдографический символgraphic character

псевдодискvirtual disk

псевдокодpseudocode

псевдокорневой каталог (в сети)fake root

псевдонимpseudonym; alias

псевдоокраскаpseudocolor

псевдослучайныйpseudo random; псевдослучайные числаpseudo random numbers

псевдоцветное изображениеfalse color image

публикацияpublication, publishing; двухсторонняя публикацияdouble-sided publication

публиковатьpublish

пул (область оперативной памяти)pool

пул памятиmemory pool

пульверизаторairbrush

пульт доступаaccess panel

пункт1. point; пункт за пунктомseriatim; 2. (единица измерения в типографской системе мер, 1 пункт = 0,353 мм)point; размер в пунктахpoint size

пунктирdash, dotted line; штриховой пунктирdash line; точеченый пунктирstipple; ширина пунктираdash width; перевести в пунктирsnap to grid

пунктирная линияdotted line, gridline; разбить сплошную линию на пунктирнуюsnap to grid

пунктирныйdashed, dotted, broken

пункт менюitem, choice; выбор пункта менюmenu selection

пунктуальныйpunctual

пунктуацияpunctuation

пускlaunch, start; кнопка пускаstart button

пусковойstart

пусковой приборstarter

пустая (неразмеченная) дискетаblank disk

пустая инструкцияblank instruction

пустая командаno-operation, no operation, no-op

пустая ( несмонтирванная ) платаbare board

пустая ячейкаblank cell

пустое местоblank; служащий для заполнения пустого местаexpletive

пустое множествоnull

пустое пространствоwhitespace

пустое устройствоnull

пустой1. blank; 2. empty; не пустойnonempty; пустое место на отпечатанном листеwhite space; 3. (несмонтированный)bare

пустой операторnull statement, dummy statement, blank statement

пустой списокnil

пустой указательnil

пустой циклempty loop

путешествоватьtravel; (по сети)surf

путьpath; адресный путьaddress path; неправильный путьinvalid path; имя путиpathname; путь не найден, путь определен неверноpath (is) not found

путь доступаaccess path; ошибка доступа путиpath access error

путь поиска каталогаdirectory path

пушка (в запоминающей трубке)gun; поддерживающая пушкаholding gun; считывающая пушкаreading gun; записывающая пушкаwriting gun

пыльdust

пятеричныйquinary

пятиугольникpentagon

пятиугольныйpentagonal

пятноblot, smudge





Р




работаaction, operation; activities; duty; job; трудоемкая, сложная работа (по написанию программ)hair; план работыactivities planner; учет себестоимости работjob cost accounting; режим работыoperation; перерыв в работеoutage

работатьact, operate; процесс работыworking

работающий1. active, working, going; 2. (исправный)efficient; работающий без сбоев, ошибокfail-safe

работающий механизмgoer

рабочая группаworkgroup; концентратор для рабочей группыworkgroup hub;

менеджер рабочей группы (в сети)workgroup manager

рабочая книга (в электронных таблицах)work book

рабочая областьworkspace, work area; client area

рабочая область задачиapplication workspace

рабочая площадьworkspace

рабочая среда пользователяworking environment, user environment

рабочая станция (очень мощный компьютер)workstation, work station; главная дискета рабочей станцииmaster workstation diskette; номер рабочей станции (в сети)workstation number

рабочая страницаwork page

рабочая таблицаworksheet

рабочая ячейкаactive cell

рабочее пространствоworkspace

рабочий1. (находящийся в действии)active; working, operative; 2. work; рабочие терминыwork terms

рабочий блокнотwork book

рабочий каталогworking directory

рабочий листworksheet

рабочий режимduty

рабочий столdesktop; активный рабочий столactive desktop

рабочий файлtemporary file, temp file, work file

равенствоequality; ( название символа )half-mesh; знак равенстваequal mark, equal sign

равноequal; равно пятиequals five

равно -equi-, iso

равнобедренныйisosceles; равнобедренный треугольникisosceles triangle

равновесиеbalance

равнозначащийequivalent

равнозначная ширинаequal width

равнозначныйequal, equivalent

равномерноevenly

равномерныйequable, equal, even

равноправная сетьpeer-to-peer (network)

равноправныйequal

равностороннийequilateral; равносторонний треугольникequilaterial triangle

равноугольныйequingular

равноширинный шрифтmonospaced font

равныйequal; быть равнымequal; делать равнымequalize; считать равнымequate

равнятьmake equal

равнятьсяbe equal

радиальная сетьstar network

радиальное размытиеradial blur

радиальныйradial

радианradian

радикалradical

радиоradio; относящийся к радио или радиосвязиradio

радиоволнаradio wave

радиокнопкаoption button; активизированная радиокнопкаselected radio bar

радиопередатчикtrasmitter

радиопередачаbroadcast

радиоприемникradio (set)

радиосвязьradio communication

радиостанцияradio station

радиотехникradiotechnician

радиоэлектроникаradiotronics, radioelectronics

радиусradius

разархивированиеunpack, unpacking

разархивироватьarchive-in, unpack

разбивать, разбить (разделить жесткий диск)partition, part

разбивка1. ( диска )partition; 2. ( на страницы )pagination, page breaking, page numbering; 3. break; 4. tiles

разбирать, разобратьdisassamble

разблокированная памятьmemory unlocked

разблокированныйenabled, unlocked

разблокироватьenable, unblock, unlock

разбор (анализ)analysis

разборкаdisassambly

разборка пакетаpacket disassembly

разбросspread

разбросанныйdissipated

развернутая матрица памятиunfolded memory plane

развернутая плоскость памятиunfolded memory plane

развернуть (в системном меню)maximize

развертка1. dissection; involute; вертикальная разверткаvertical dissection; 2. even; 3. evolution; развертка кривойevolution of curve

развертка изображенияimage dissection

развертыватьunfold; expand; развернуть все ( свернутое ранее )expand all

развертывать(ся), развернуть(ся)expand

развертывающаяся поверхностьdevelopable

развертывающийся (о поверхности)developable

разветвлениеramification; fork

развиватьdevelop

развитиеdevelopment; evolution

фиксированная, жесткая разводка (прямое подсоединение устройства)hard wired

разворачивать, развернутьdecompress; разворачивать сжатые данныеdecompress data

разворот1. center spread, double-page spread, double-sided; 2. (в настольных издательских системах)facing pages (view)

разговор (в Интернете)chat

разгонять строку (делать разрядку)white (out)

раграничениеdelimitation

разграничивать, разграничитьmark off; delimit

рагружатьunload

разгрузкаdump, dumping

разгрузка оперативного запоминающего устройстваcore dump

разгруппировывать, разгруппироватьungroup

раздваиватьdualize

разделpartition, part, section; division; заголовок разделаdivision header; номер разделаdivision number; конец разделаend of section; основной разделprimary partition; заглавие разделаsection title

раздел дискаdisk partition

разделениеsharing; compartition; division, separating, separation; resolving; ( диска )partition(ing)

разделение времениtime sharing; использование компьютера в режиме разделения времениtime sharing

разделение данныхdata take off

разделение окнаwindow split

разделение файловfile sharing; символ разделения файловfile separator character

разделенныйdivided, split; (на части)parted

разделимостьpartibility

разделительseparator; delimiter; разделитель в текстеwhite space character; файл с разделителямиdelimited file; полоса разделителя (пунктов меню)separator bar

разделитель аргументовargument separator

разделитель информацииinformation separator

разделительная линияsplit bar

разделительныйdividing, separatory; ( о линии )divide, split

разделительный значокseparatrix

разделитель полейfield separator

разделитель словword separator

разделитель страницgreak page

разделитель файловfile seperator (FS)

разделить , разделять1. break apart; 2. divide

раздел памятиdivision, partition

разделять, разделить1. break apart; compart; part, separate; split; 2. divide

разделяющийdividing, divisive, separating; sharing

раздельноseparately; distinctly

раздельныйseparate; distinct

разделять см. разделить

раздробитьsplit

раззиповыватьunzip

разгалаемый (на составные части)decomposable

разлагать, разложить (на множители)factor rize

разливать (текст - по колонкам при верстке)flow

различать ( ся )differ

различиеcontrast; difference; distinction; файл различийdifferential file; установление различийdifferentiation

различительныйdistinctive

различныйvarious, differing; different

разложение1. dissection; (на составные части)decomposition; 2. (на множители)factorization

разложение изображенияimage dissection

разложенный (в ряд)expanded

разложимый (на составные части);decomposable

размер1. size; gauge; реальный размер (страницы)actual size; оценка размеровsizing; кнопка регулирования размераsizing button; маркер размераsizing handle; значительных размеров, могущий изменяться в размереsizable; подогнанный по размеруgauged; настроить размерcustom size; изменять размерresize; 2. dimension; логические размерыlogical dimensions; относящийся к размеруdimensional; вспомогательные линии размераdimention lines

размер изображенияimage size

размерность (массива)dimension

размер регистраregister size

размер файлаfile size

размер шрифтаfont size, type size

разметкаlayout; snap (to) техническая разметка оригиналаmanuscript making-out

разметка дискаdisk format, initialize

разметка дискетыfloppy disk formatting

разметка страницыpage layout

размечать , разметитьformat; mark out, mark in

размеченныйmarked

размеченный дискinitialized disk (I-disk)

размещать1. allocate; 2. arrange; 3. dispose

размещение1. allocation; ошибка размещенияallocation error; 2. arrangement; placing; placement; размещение текста вручнуюmanual text flow; 3. disposition; 4. ( текста на странице )flow; layout; сетка размещенияlayout

размещенныйdisposed; located, placed

размещать, разместитьlocate, arrange; неправильно размещатьmisarrange

размножаемый (о документе)reproductible

размножитель почтыmail reflector

размываниеblur; (контура изображения)dither

размывание границ (объекта)blurring

размывание краев (объектов на изображении)edge smearing

размывание точки (увеличение зерна)dot gain

размытиеblur (more); (часто об изображении)soften; размытие в движенииmotion blur; радиальное размытиеradial blur

разницаdifference

разновидностьvariety; (типов команд)flavor

разнообразиеdiversity, variety

разнообразныйvarious

разностьdifference; residual; определение разностиresiduation

разныйdifferent

разомкнутый контактdead contact

разорванная связьbroken link

разорванныйbroken

разрабатывать, разработатьdevelop; create; devise

разработанныйcreated; developed

разработать см. разрабатывать

разработкаdevelopment; creation, engeneering; designful

разработка программprogram development

разработка шрифтаdesign of typeface

разработчикdesigner; deviser; developer, vendor, implementator;

разработчик алгоритмаalgorithm designer

разреженная матрицаsparse array, disperse array

разреженныйdisperse; ( о шрифте )expanded

разреженный массивsparse array, disperse array

разрешать, разрешить1. allow; enable; permit; разрешать редактированиеallow editing; 2. (санкционировать)authorize; 3. (проблему)worry out

разрешающая способностьresolution

разрешающийauthorizing

разрешение1. resolution; низкое разрешениеlow resolution; высокое разрешениеhigh definition; максимальное( интерполированное) разрешениеinterpolating resolution; 2. (санкционирование)authorization, authorizing; permission; разрешение на копирование (программного обеспечения)authorization to copy; разрешение не полученоpermission (is) denied

разрешение адреса памятиmemory address enable

разрешение байтаbyte enable

разрешение прерыванияinterrupt enable; регистр разрешения прерыванияinterrupt enable register

разрешенное прерываниеenabled interrupt

разрешенныйauthorized; permitted; enabled

разрешимое множествоdecidable set

разрешимыйdecidable

разрушатьbroke; corrupt; decay; destroy

разрушающийсяdecaying

разрушениеcorruption; decay; breaking; damage; collapse

разрушение информацииdecay of information

разрушение памятиmemory dump

разрушенныйdecayed; destroyed; могущий быть разрушеннымdestroyable

разрушительное действиеdestructiveness

разрушительныйdestructive

разрушить см. разрушать

разрывbreak; disrupt; точка разрываdiscontinuity

разрыватьdisrupt

разрывностьdiscontinuity; discreteness

разрывныйdiscontinuous

разрыв страницыpage break

разрядdigit; bit; служебный разрядcontrol bit; пустые разряды ( машинного слова , не использующиеся для представления информации )gap digits; младший разряд ( числа )low order; старший разрядmost significant digit; наименьший значащий разрядleast significant decade; исчезновение разрядовunderflow

разряд занятостиvacancy bit

разряд защитыguard digit, guard bit

разрядка1. expanded font; 2. ( аккумулятора )discharge

разрядностьcapacity

разрядность регистраregister capacity

разрядность цветаbit depth

разряд переносаcarry

разряжать , разрядить ( аккумулятор )discharge

разыскиватьhunt out

разъединениеdetachment; decoupling; separation; ( связи )cut-off, disconnection, disconnexion

разъединенныйdetached

разъединительdisconnector

разъединять , разъединитьdecouple; detach; disassociate; ( связь )cut off, disconnect

разъемconnecter, jack; plug, slot; parting; стандартный разъемregistered jack (RJ) разъем с нулевым усилием сочлененияzero insertion force (ZIF)

разъем клавиатурыkeyboard connector

разъем расшиенияexpansion slot

рамкаframe; border; оформление рамкиformat border

рамка окнаwindow border

рамка экранаscreen border

раннийearly

раскладка клавиатурыkeyboard layout

раскодироватьdecode

раскраскаpaint

раскрашенныйpainted

раскрашиваниеpainting

раскрашивать, раскраситьcolo(u)r, paint

раскрывать, раскрытьzoom in, zoom input; open

раскрывающееся менюpull-down menu, drop-down menu

раскрывающийсяpull-down, drop-down

раскрывающийся списокdrop-down list box

распаковывать, распаковатьunpack

распахнутьzoom in, zoom input

распечатанныйprinted

распечаткаprinting, print out, listing; dump; динамическая распечаткаdynamic dump; тестовая распечатка, распечатка тестаprinting test; распечатка встроенных и загруженных в принтер шрифтовfont printout; выдача распечаткиdamping

распечатка результатов аварийного завершения программыabend dump

распечатка экранаscreen dump

расписаниеtimetable

распознаваниеrecognition; identification

расплавкаmelt

расплавлятьсяmelt

распознавание изображенийimage understanding

распознавание речиvoice recognition, speech recognition, speech analysis; автоматическое распознавание речиautomatic speech recognition

распознавание символовcharacter recognition; оптическое распознавание символовoptical character recognition (OCR)

распознавание форматаformat recognition

распознавать, распознатьrecognize, identify

распознанныйrecognized

располагать, расположитьdispose, arrange; неправильно располагатьmisarrange

расположениеdisposition, arrangement; layout; неправильное расположениеmisarrangement

расположенныйdisposed

распределениеallocation; dispensation; distribution; таблица распределенияallocation map; единица распределенияallocation unit; нормальное распределениеnormal distribution; теоретическое распределениеdistribution fitting; функция распределенияdistribution function; устройство распределенияdistributor

распределение вероятностейprobability distribution

распределение вызововcall distribution; автоматическое распределение вызововautomatic call distribution

распределение нагрузкиload balancing

распределение памятиmemory allocation, storage allocation, memory mapping; ошибка распределения памятиmemory allocation error

распределение ресурсов (машины или системы)facilities assignment

распределение устройствdevice allocation

распределенные кластерыallocated clusters

распределение ресурсовresource allocation

распределенная база данныхdistributed database

распределенная вычислительная средаdistribured computing environment (DCE)

распределенная обработкаdistributed processing

распределенная (вычислительная) системаdistributed system

распределенная система управления объектамиdistributed object management system (DOMS)

распределенная система ЭВМdistributed computing environment

распределенная шина данныхdistributed data bus

распределенное приложениеdistributed application

распределенное управлениеdistributed intelligence, distributed logic

распределенныйallocated; distributed; dispersed

распределенный доступdistributed access

распределенный матричный процессорdistributed array processor

распределенный программный интерфейсdistributed program interface (DPI)

распределительdistributor

распределитель данныхdata distributor

распределительная система данныхdistributed file system

распределительныйdistributing, distributive

распределятьallocate; distribute; dispense; measure out; распределять ( данные ) по блокам памятиdisperse

распространениеspread

распространитель (информации)disseminator

распространять(ся)widen, spread

рассеиваниеdispersion; dissipate

рассеянныйdiffused; dissipated

расслоениеfoliation

рассматриватьconsider

рассмотренныйexamined

рассогласованиеmisalignment

рассортировыватьdecollate

рассредоточениеdispersion

рассредоточенныйdispersed

рассредоточивать, рассредоточитьungroup

расстановкаpositioning

расстояниеdistance; расстояние от края (листа)distance from edge; расстояние от текстаdistance from text; на расстоянииdistantly; расстояние между буквамиinter-character spacing; расстояние между абзацамиinter-paragraph spacing; определение расстояния (при обработке трехмерных изображений)range sensing

расстраивать (приводить в беспорядок)derange, disarrange; (нарушать)disturb

расстроенный (в беспорядке)deranged, disordered

расстройство (беспорядок)derangement, disorganization

рассчитанныйcalculated; measured

рассчитыватьcalculate; measure

растворимостьsolubility; растворимость в твердой фазеsolid solubility

растворительsolvent

растворять, растворитьdissolve

растеризацияrasterization

растрbitmap, bit map; pixel map, pixel image; raster; аппаратно независимый растр (формат представления пиксельных изображений в среде Windows )device independent bitmap (DIB)

растровая графикаraster graphics, bit-mapped graphics, bitmapped graphics, paint type graphics

растровое изображениеpixel image, pixel map, bitmap image, bitmapped image

растровыйbit-map, raster, pixel

растровый генератор символовdot matrix character generator

растровый графопостроительraster plotter

растровый дисплей ( дисплей с поточеченой адресацией )bit-map(ed) display, dot (matrix) display, mosaic display

растровый драйверraster driver

растровый образpixel image, pixel map, bitmap image

растровый плоттерraster plotter

растровый файлbitmap file

растровый шрифтbitmap font, raster font

растушевкаfeather, tintage

растущийexpanding

растягивать , растянутьpull; stretch

растягивать(ся), растянуть(ся)stretch

растяжениеpull

расходexpense

расходимостьdivergence, divergency; расходимость рядаdivergence of series

расходоватьexpend

расходуемыйexpendable

расхождениеdivergence, divergency; расхождение ( решения задачи ) с ожидаемым ответомequivocation

расчетcalculation; аналитические методы расчетаanalytical calculations; результаты ( данные ) расчетовcalculation data

расчетныйcalculated; expected; расчетныйrated

расширение1. add-in, add-on; expansion; плата расширенияadd-on board; средства расширенияadvanced feature; слот ( разъем ) расширенияexpansion slot; 2. extension; символ расширения кодаcode extension character; диспетчер расширенийextensions manager; расширение для реального времениextension for real time (XRT); 3. ( улучшение )enhancement

расширение запроса ( при неполной информации )query completion

расширение имени файла(file name) extension

расширение набора символовhigh bit characters

расширение памятиmemory expansion; плата расширения памятиmemory expansion card; технология расширения памяти (в принтерах)memory enhancement technology (MET)

расширение файлаfile extension

расширенная адресацияextended addressing, extensible addressing

расширенная архитектура сетиextended network architecture

расширенная графическая матрицаextended graphics array

расширенная памятьextended memory (XMS); блок расширенной памятиextended memory block; спецификация расширенной памятиextended memory specification (XMS)

расширенная редакцияextended edition (XE)

расширенная среда разработкиextended development environment

расширенное описание таблицыextended table definition

расширенное сетевое управлениеenhanced cellular control

расширенныйadvanced; enhanced; expanded; extended; расширенные атрибуты (файлов)extended attributes; расширенные возможностиenchanced capabilities; порт с расширенными возможностямиenchanced capabilities port

расширенный адресextended address

расширенный двоично-десятичный код обмена информациейextended binary coded decimal interchange code (EBCDIC)

расширенный параллельный портenchanced parallel port

расширенный регистрextension register, E-register

расширенный текстовый форматrich text format (RTF)

расширительextender; hub

расширяемая системаopen system

расширяемое диалоговое окноexpandable dialog box

расширяемостьexpandability, extensibility

расширяемыйextensible, expandable

расширяемый язык разметкиextensible markup language (XML)

расширять ( ся ), расширить ( ся )broaden, extend, expand, widen

расширяющийсяexpanding

расшифровкаdecoding; не поддающийся расшифровкеundecipherable

расшифровка аббревиатурыabbreviation expansion

расшифровка информацииinformation decoding

расшифровывать, расшифроватьdecode, decipher

расщеплениеsplitting

расщепление узловnode splitting

рациональная функцияrational function

рациональныйrational; рациональные числаrational quantities

рваные края (о невыровненном тексте)ragged justification

реагироватьreact

реагирующийreactive

реактивныйreactive

реакцияreaction; answer

реальное времяreal time; производимый в реальном времениreal time, real-time

реальностьreality; виртуальная реальностьvirtual reality

реальныйactual, real

реальный размер (страницы)actual size

реальный режимreal mode; мост в реальном режимеreal mode bridge

ребро ( край )edge

реверсreverse; backspace

реверсированныйreversed

ревизор сетиnet watcher

регенерация (восстановление)regeneration; refresh

регенерация изображенияimage regeneration, screen refresh

регенерация памятиmemory refresh

регионregion; координатор регионаregional coordinator

региональная вычислительная сетьwide area network (WAN)

региональныйregional

региональный координатор конференцийregional echomail coordinator

регистрregister; накапливающий регистрaccumulator register; регистры защиты памятиbase-bound registers; расширенный регистрextension register, E-register; рабочий регистрutility register; учитывать регистр, соответствовать региструmatch case; регистр уже определенregister already defined; смена регистраshift; переключение на стандартный регистр (управляющий символ)shift in; переключение на дополнительный регистр (управляющий символ)shift out

регистр адресаaddress register

регистр адреса каналаchannel address register

регистратор - фиксаторlatch; адресуемый регистратор - фиксаторaddressable latch, address latch

регистрационныйregistration

регистрационный файлwallpaper file

регистрация1. record; check-in, registration; logging; 2. (вход в систему)login, logon; logging

регистрация включенийloging on

регистрация выключенийloging off

регистрация распределения каналовchannel assignment record

регистр базыbase register

регистрироватьrecord; log; registrate; регистрировать данныеlog data

регистрироватьсяlog in

регистрирующийrecording

регистр клавиатурыcase; сдвигать, менять регистр клавиатурыshift

регистр командinstruction register, command register

регистр сдвигаshift register; двусторонний регистр сдвигаbidirectional shift register

регистр состоянияcondition register

регистр - фиксаторlatch

регулированиеregulation; control; adjustment

регулирование доступаaccess control

регулировать1. adjust; (вручную)handle; 2. (направлять, управлять)govern

регулировкаadjustment; control; автоматическая регулировкаautomatic control

регулируемыйadjustable; controllable, controlled, variable

регулярныйregular; регулярное посещение ( напр ., сайта ); regular attendance

регуляторcontroller; governor; slider; движковый регуляторslidebar

редактированиеedit, editing; editorship; drafting; техническое редактированиеmake-up editing; подлежащий редактированию, дающий возможность редактированияeditable; предварительный просмотр рабочей страницы с возможностью редактированияedictable preview; команда редактированияedit command; контрольное редактирование, контроль результатов редактированияedit check

редактирование связейlinkage editing

редактирование системного реестраregistry edit

редактирование текстаtext editing, text revision

редактироватьedit; редактировать вершиныedit vertex; редактировать палитруedit pattern; редактировать поискedit search; редактировать спецпараграфedit special item; редактировать существующий чертежedit an existing drawing; редактировать сноскуedit note

редактирующее словоedit word

редактирующийediting; drafting

редактирующий курсорedit cursor

редактирующий терминалediting terminal

редакторeditor; экранный редакторfull-screen editor; потоковый редакторstream editor (sed); автоматизированное рабочее место редактораediting terminal

редактор изображенийgraphics editor, bitmap editor

редактор реестраregedit

редактор ресурсовresource editor

редактор связейlinkage editor

редактор системных правилsystem policy editor

редакторская правкаeditorial correction, editorial revise

редакторскийeditorial, editing

редакторский терминалediting terminal

редактор строкline editor

редактор узловnode edit

редактор чертежейdrawing editor

редактор шрифтовfont editor

редакционное изменение (при работе с экранным редактором)edit

редакция1. edition; drafting; расширенная редакцияextended edition (XE); 2. ( исправленная версия )amendment

реентерабельность ( повторная входимость )reenterability

режимmode; командный режимcommand mode; режим с пропуском тактаcycle stealing mode; рабочий режимduty; свободный режим рабочего времениflextime; оперативный режимforeground mode; изменение режимаmode change

режим асинхронного откликаasynchronous response mode

режим видеоmode video

режим вставкиinsert mode

режим вызоваoriginate mode

режим выравниванияjustification mode

режим доступаaccess mode

режим замещенияovertype mode

режим ожиданияsleep (mode)

режим операционной системы (привилегированный режим)privileged mode, kernel mode

режим ответаanswer mode

режим отладкиdebugging mode

режим переменного доступаalternative mode

режим печатиprint mode

режим пользователяuser mode

режим пониженного энергопотребленияsleep

режим работы1. operation; 2. (способ)method of operation

режим реального времениreal time, real-time (mode); on-line; обработка или работа в режиме реального времениreal-time processing

режим свободного рисованияfree-hand drawing mode

режим управления системойsystem management mode

режим форматированияformat mode

режим ядра (привилегированный режим)kernel mode, priviledged mode

резервstandby; store

резервированиеbacking, back up copy; standby; reservation; доступ с резервированиемreservation access; теплое резервирование (способ резервирования, при котором резервная система автоматически запускается при сбое основной)warm backup, warm standby

резервирование данныхdata backup

резервирование устройстваdevice allocation

резервироватьreservate

резервная версияbackup version

резервная копияbackup (copy); устройство для создания резервных копийbackup media pool

резервная копия файлаbackup file

резервная цифровая ЭВМbackup digital computer

резервное копированиеback up, backing up; полное резервное копированиеfull backup; резервное копирование на ленту стримераstreaming tape backup

резервныйback up, stand-by

резервный дискbackup copy

резервный дубльback up (copy)

резервный источник питанияbackup battery power

резервный контроллер доменаbackup domain controller

резервный файлbackup file

резервный экземплярback up (copy)

резидентresident; memory-resident program

резидентная программа(terminate-and-stay-)resident program

резидентное программное обеспечениеresident software

резидентныйresident; резидентные шрифтыresedent fonts

резидентный метод доступаresidental access method

резидентный пулnonpaged pool

резинка (ластик - инструмент машинной графики)eraser

резкостьsharpen; (изображения)definition; чрезмерная резкость (картинки, цвета)exaggeration

резольвентаresolvent, resolution

результат1. conclusion; outcome; 2. effect; consequent; в результатеconsequently; результаты расчетовcalculation data; быть результатом, иметь в результатеresult

результативное обращение в память ЭВМhit

реинжинирингreengineering

рейсфедерdrafting pen

рекламаadvertisement

рекомендацияrecommendation, recommending

рекомендованныйrecommended; рекомендованный стандартrecommended standard (RS)

рекомендоватьrecommend

рекомендующийrecommending

реконфигурация ( перенастройка )reconfiguration

рекурсивная подпрограммаrecursive subroutine

рекурсивная процедураrecursive procedure

рекурсивная функцияrecursive function

рекурсивное обращениеrecursive call

рекурсивныйrecursive

рекурсия (способ описания функций)recursion

релевантная выдача (информации)hit

релевантныйrelevant

релевантностьrelevancy

релеrelay

реле времениtime switch

рельефemboss; (эффект при компьютерной обработке фотографий)relief

рельефное изображениеemboss

рельефныйemboss

реляционная база данныхrelational database

реляционныйrelational

ремонтrepair; аварийный ремонтdamage repairs; текущий ремонтmaintenance

ремонтироватьdo up; repair

ремонтныйrepair

реорганизацияreengineering

репагинацияrepaginate

реплика (репликация базы данных)replication

репликация базы данныхdatabase replication

репозиторий (хранилище объектов баз данных)repository

ресинхронизацияresynch

рестартrestart

ресурсresource; дополнительный встроенный ресурсadd-in; ветвь ресурсаresource fork; редактор ресурсовresource editor; распределение ресурсов, предоставление ресурса, выделение ресурсаresource allocation; набор ресурсов (в сети)resourse set; определение набора ресурсов (в сети)resourse set definition;

совместное использование ресурсаresource sharing

ретрансляцияrelay

ретрансляция кадровframe relay

ретушьdespectle; (растровых изображений)shading halftone

речевая почтаvoice mail

речевойvoice, speech; блок считывания речевых сообщенийvoice readout unit (VRU)

речевой вводvoice input, speech input; программа речевого ввода текста (переводит слова, произносимые в микрофон в текст на экране)dictation software

речьspeech; voice; автоматическое распознавание речиautomatic speech recognition; система идентификации речиspeech identification system; аппарат искусственной речиvoice synthesizer

решатель задачsolver; универсальный решатель задачgeneral problem solver (GPS)

решать, решитьdecide, solve; (проблему)worry out; решать (математическую) задачуsolve a problem

решающее устройствоresolver, solver

решающийcritical; crucial

решениеdecision, solution; имеющий решениеsolvable; тот , кто принимает решениеdecision maker; принятие решения , процедура принятия решенияdecision making, decision procedure; система , обеспечивающая принятие решенияdecision support system; таблица данных для принятия решенияdecision table

решенныйdecided

решетка1. grate, grid (snap); 2. ( знак #)hash, sharp

рикошет ( возврат )bounce

РИСК ( тип архитектуры микропроцессора с сокращенным набором команд )RISC (Reduced Instruction Set Construction)

рисованиеdrawing; paint, painting; область рисованияdrawing area; программа рисованияpaintbrush program; инструменты для рисованияdrawing tools; режим свободного рисования , режим рисования произвольных кривыхfree-hand drawing mode; трассировка при рисованииfreehand tracking

рисование линийline drawing

рисоватьdepict; draw; paint (on)

рисунокpicture, illustration; image; depiction; cutout; graphic; текущий рисунокactive picture; отсутствующий рисунок (1. изображение сломанной картинки ; 2. пиктограмма , которая занимает место отсутствующего рисунка )missing picture; готовые рисунки дизайнераdesigner clip art; рисунок от рукиfree-hand drawing mode; рисунок с теньюshaded picture; граница рисункаgraphic boundary; тип рисункаimage type; расположение рисункаpicture position

роботrobot

роботехникаrobotics, robotechnics

роботизацияrobotization

робототехника то же, что и роботехника

ровныйequable, equal; even; flat; делать ровнымflatten

родительparent

родительская записьparent

родительскийparent; родительские праваparental rights

родительский каталогparent directory

родительское окноparent window

розеткаsocket, wall outlet

ролевойrole; ролевая играrole playing game, role game

рольrole

ромашка (сменный пластмассовый печатающий диск)daisywheel

ромбdiamond, vertex, rhomb; в виде ромбаdiamond-shape

ростgrowth; increase

рубежfrontier

рубильникcontact-breaker

рубленный шрифтsans serif

рубрикаheading, rubric

рубрикацияrubrication

рубрикаторlist of heading

рука (инструмент машинной графики)hand; перемещающая рука (пиктограмма, рисунок, служащий для перемещения изображения по экрану дисплея)grabber hand

руководство (справочник)manual, guidance

руководство пользователяuser guide

рукописныйhandwriting

рукописьmanuscript

рукояткаhandle

ручкаhandle

ручнойmanual; ручная подача (бумаги)manual feed; с ручным управлениемmanual

ручной сканерhandheld scanner, hand-help scanner

рычаг выборкиaccess arm

рядsequence, series





С




сайклcycle

сайт то же, что и веб-сайт

само-self-

самоадресацияself-addressing; запоминающее устройство с самоадресациейself-addressing memory

самозагружающаяся программаself-loading program

самозагружающийсяself-loading

самотестированиеself test, selftest

самомодифицирующийсяself modifying

самонастраиваемое устройствоplug and play, plug-and-play

самонастройкаplug and play, plug-and-play

самопроизвольныйspontaneous

c анкционированиеauthorization, authorizing

санкционированныйauthorized; санкционированный доступauthorized access

санкционироватьauthorize

санкционирующийauthorizing

САПР сокр. от система автоматизированного проектирования

сателлитная ЭВМsatellite computer

сателлитныйsatellite

сбалансированныйbalanced; сбалансированный по высотеheight-balanced

наивысшая точка height; сбалансированное по высоте деревоheight-balanced tree

сбиваться (с номального функционирования)glork

сближениеcontingence; closing in

сближать , сблизитьbring closer, draw together

сбоитьglitch

сбойfault, fail, failing, failure; glitch; ( серьезный сбой )crash; случайный сбойoccasional irregularity; сбой в устройствеdevice fault; работающий без сбоевfail-safe; давать сбоиglitch; режим защиты от сбоевsafe mode

сбойныйfault; failure

сбойный секторbad sector

c борcollection, accumulation

сбор данных ( информации )collection data, data collection, data acquisition; метод сбора данныхdata acquisition method; модуль сбора данныхdata acquisition module; система сбора данныхdata acquisition system; устройство сбора данныхdata acquisition unit

сборкаfitting, setting-up

сборка мусораgarbage collection

сборная запись (операция занесения в память блока данных из разных мест памяти)gather write

сборныйmade-up

сборочные работыerection

сбрасывать , сброситьdischarge; discard, reset

сбросdump, dumping; discarding, discharge, reset, resetting; fault; общий сбросgeneral resert; кнопка сбросаreset button

сброс данныхdata dump

сброс измененных данныхchanged data dump

сброс кэша то же, что и сброс кэш-памяти

сброс кэш-памятиcache flushing

сброшенныйfaulted; reset

сброшюрованныйcollated

свернутый (об информации)surrogated

свернутьminimize, surrogate

свертывание (информации)surrogation

сверх-extra-, ultra-

сверхбольшая интегральная схема(СБИС) very large scale integration (VLSI)

сверхбольшойextra large

сверхбыстродействующийultraspeed; сверхбыстродействующая машинаultrafast computer

сверхнадежныйultrareliable

сверхоперативная памятьcache memory; scratch-pad (memory), scratchpad

сверхпроводникsuperconductor

сверхсекретныйtop secret

сверхскоростной прямой доступ к памятиultra direct memory access (UDMA)

сверхуabove, from top

светlight

светлыйlight; ( о шрифте так же )lean, light-faced; светлый шрифтlightface

световая кнопкаlight button

световое перо (для ввода координатной информации)light pen

световойlight

световой эффектhighlight

светодиодlight-emmitting diode (LED)

светодиодныйLED

светодиодный принтерLED printer

светокопироватьblueprint

светокопияblueprint

свободная формаfree form; база данных свободной формыfree-form database

свободное пространствоfree space

свободный1. arbitrary; 2. ( часто об области )clear; 3. free; idle, unoccupied, disposable; режим свободного рисованияfree-hand drawing mode

сводная таблицаpivot table

сводныйcumulated; master

сводный каталогcentral catalog(ue), master catalog(ue)

свойстваproperties

свойственныйinherent; proper

свойствоproperty; attribute; feature; неотъемлемое свойствоinherency; quality; feature; имеющий характерные свойстваfeatured; список свойствproperty list

свойство класса (class) property

свопингswapping

сворачиваниеcollapse, shrink

сворачивать, свернутьcollapse, shrink; свернуть всеcollapse all

связанный1. connected; coupled; linked; 2. coherent; связанные спискиlinked lists; 3. ( текст )threaded

связанный объектlinked object

связкаlink

связная ЭВМcommunication computer

связность ( компонентов системы )connectivity

связный список (тип структуры хранения информации)linked list

связующее звеноinterface; interlink

связываниеlinking; (протокола)binding; связывание и внедрение объектовobject linking and embedding (OLE); динамическое связываниеdynamic linking

связывание и внедрение объектовobject linking and embedding (OLE)

связывание программprogram linking

связы в ать1. connect; couple; link, interlink; 2. bind; assosiate; связывать сassociate with

связыватьсяcontact; connect

связывающийlinking

связь1. communication; communication; связь между компьютерамиintercomputer communication; канал связиcommunication channel; служба связиcommunication service; установление связи ( между пользователем и компьютером )interfacing; 2. connection; link; активная связьhot link; продолжительность сеанса связиconnect time; 3. anchor; 4. coherence, cohesion

сгибаниеflexion, flexure

сгибать , согнутьflex

сглаженныйsmooth

сглаживаниеflattening, smooth, smoothing; ( программные методы устранения ступенек у наклонных и кривых линий )anti-aliasing; затенение со сглаживаниемsmooth shading

сглаживание переходов (на полутоновом изображении)dithering

сглаживатьsmooth

сгореть (выйти из строя)fry

сгущениеcondensation

сдвигshift; offset; (переход на верхний регистр клавиатуры)shift; циклический сдвигrotate; displacement; регистр сдвигаshift register

сдвигать, сдвинутьshift

сдвоенныйdoubled, duplicate

сдвоенный конвейерdual pipeline

сделанныйmade; сделанный на заказmade-to-order

сеансsession; начало сеансаlogin, logon; завершение сеансаlogging off; конец сеансаend session; logout

сеансовый уровеньsession layer

сеанс связиsession

сегментsegment; корневой сегментroot segment

сегментацияsegmentation

сегментация данныхdata segmentation

сегмент дерева каталоговbranch

сегментированныйsegmented

сегмент отображенияdisplay segment

сегмент памятиmemory segment

сегмент перекрытияoverlay (segment)

сегмент программыprogram segment

сегмент сетиnetwork segment

сегнетоэлектрический дисплейferroelectric display

секансsecant

секретsecret

секретная информацияconfidential information

секретностьsecrecy, privacy

секретныйclassified; confidential, secret; секретные данныеclassified data

секретный знакsecret sign

секторsector; размер сектораsector size; чередование секторовdisk interleaving

секторныйsectorial

секундаsecond; число циклов в секундуcycles per second; килобит в секундуkilobits per second (KBPS); килобайт в секундуkilobyte per second (KBPS); тысяча знаков в секундуkilocharacters per second; миллионов операций в секундуmillions of operations per second (MOPS)

секущийsecant

секцияsection

секция файлаfile section

селекторная схемаgate circuit

селекторный каналselector channel

семантикаsemantics

семантика языка программированияprogramming language semantics

сема н тическая ошибкаsemantic error

семантический ( смысловой )semantic

семафорsemaphore

семейство шрифтовfont family

семейство ЭВМcomputer family

сенсорныйtouch

сенсорный планшетtouch pad

сенсорный экранfinger-touch screen, touch screen

серверserver; сервер по умолчаниюdefault server; несовмещенный файловый серверdedicated file server; просмотр сервераserver browsing; консоль сервераserver console

сервер автоматизированного управленияautomated connection manager server

сервер асинхронной связиasynchronous communication server

сервер доменных именdomain name server (DNS)

сервер загрузкиload server

сервер имен доменовdomain name server

серверныйserver

серверный диспетчерserver manager

сервер печатиprint server

сервер полномочийproxy server

сервер протокола передачи гипертекстаhypertext transfer protocol daemon (HTTPD)

сервер унаследованных данныхlegacy data server

сервисservice

сервисная программаservice program

сервисныйservice; server

сервисный провайдерserver provider

серийныйserial; присвоение серийного номераserialization

сериф (очень маленький элемент изображения в виде линий и выступов на краях букв, которые улучшают читаемость текста)serif

серияseries

сертификация (подтверждение права доступа)certification

сертифицированныйcertificated, certified

сертифицироватьcertificate

серфер (человек, много времени проводящий в компьютерной сети)surfer

серфингист то же, что и серфер

серыйgray; оттенки серого (монохромные изображения), шкала уровней серогоgray scale; изображение в серых тонахgray-scale image

сетевая архитектураnetwork architecture

сетевая архитектура системsystems network architecture (SNA)

сетевая база данныхnetwork database

сетевая интерфейсная платаnetwork interface board

сетевая картаnetwork card, network board

сетевая консольnetwork console

сетевая операционная системаnetwork operating system

сетевая платаnetwork board

сетевая розеткаwall outlet

сетевая станцияnetwork station

сетевая структураnetwork structure

сетевая шинаnetwork bus

сетевое имяshared name

сетевое окружениеneighborhood; network management

сетевое программное обеспечениеnetware

сетевойnet; (связанный в общую сеть)networked

сетевой адаптерnetwork card

сетевой адресnetwork address

сетевой адрес пользователяnetwork users address (NUA)

сетевой дискnetwork disk

сетевой загрузочный модульnetwork loadable module

сетевой информационный центрnetwork information center

сетевой принтерpeer

сетевой мусор (обычно рассылаемая реклама)spam

сетевой принтерnetwork printer

сетевой протоколnetwork protocol

сетевой процессорnetwork front-end (processor)

сетевой уровеньnetwork layer; протокол сетевого уровняnetwork layer protocol, network protocol

сетевой файлnetwork file

сетевой этикетnetiquette

сетеобразованиеramification

сеткаgrid, gridlines; вспомогательная сеткаminor gridlines

сетка размещенияlayout

сеть1. network; основная ( базовая сеть )backbone network; кольцевая сетьring network; университетская сетьcampus area network (CAN); сеть с коммутацией пакетов , сеть с пакетной коммутацией; сеть с маркерным доступом , сеть с передачей маркераtoken network; packet switching network; параметры сетиnetwork settings; работа в сетиnetworking; организация сети связиnetting; вводить пароль для входа в сетьenter network password; 2. system, network; работающий от сети , с питанием от сетиmains-operated

сеть выводаinference net

сеть древовидной топологииtree network

сеть звездообразной топологииstar network

сеть кольцевой топологииring network

сеть передачи данныхdata network

сеть передачи данных общего пользованияpublic data network

сеть шинной топологииbus network

сеть ЭВМcomputer network

сжатая печатьcompressed print, condensed print

сжатиеcompacting; сompress, compression; быстрое сжатиеquick compress; поддающийся сжатиюcompactible; коэффициент сжатияaspect ratio, compression ratio; сжатие данныхdata compression; рекомендуется сжатиеcompress recommended

сжатие данныхdata compression, data compaction

сжатие полейfield squeeze

сжатие файлаfile compression, file compaction

сжатоcompactly

сжатостьcompaction; condensation, condensity

сжатыйcompacted; compressed; condensed; constricted; разворачивать сжатые данныеdecompress data

сжатый режим ( печати )compressed mode

сжатый файлcompressed file

сжатый шрифтcondensed font

сжиманиеcompaction

сжимать , сжатьcompact, impact; compress; constrict; zoomoutput, zoomout

сжимать(ся)shrink

C И (язык программирования высокого уровня)C

СИ плюс плюс (язык программирования высокого уровня, созданный на основе СИ)C++

сигмоидальная криваяsigmoid

сигмоидальныйsigmoid

сигналsignal; wave; аналоговый (непрерывный) сигналanalog sygnal, continuous signal; аварийный сигналalarm; посимвольная передача сигналасharacter at a time; тактовый сигнал данныхdata clock; отражение сигналовechoing; тестирование качества сигналаsignal quality error test (SQET); передача с разнесением сигнала по спектруspread spectrum transmission (SST)

сигнал вызова (по связи)phone-in

сигнализированиеsignalling

сигнализироватьsignal, signalize

сигналитьsignal

сигнал опасностиdanger-signal

сигнал подтверждения приемаacknowledgement (ACK)

сигнальная информация(current-)awareness news, current-awareness information

сигнальное оповещениеalerting

сигнальныйsignal; current-awareness

сигнальный знакmarker

сигнальный флажокmarker

сильноhard

СИМБОЛ ( символическая алгебра) (язык программирования)SYMBAL (Simbolic Algebra)

символ1. character; допустимый символadmissible character; холостой символ (передается по линии связи в отсуствие сообщений)idle character; несуществующий символ (на клавиатуре)cokebottle; наименьший значащий символleast significant character; служебный символnonprintable character; распознавание символовcharacter recognition; атрибут символаcharacter attribute; управляемый символами протоколcharacter-controlled protocol; определение символаcharacter definition; 2. symbol; международные символыinternational symbols

символ адресаaddress character

символ вычеркивания символаcharacter deletion character (CDC)

символ группы ( пиктограмма )group icon

символ - заполнительfill character, pad character

символ запросаenquirer character

символ идентификации вызоваcall directing character

символ идентификации кодаcode directing character

символическая алгебра ( язык программирования )Simbolic Algebra (SYMBAL)

символическое обозначение объекта (в мнемосхеме на экране дисплея)object-token

символическийsymbolic

символ контроля блокаblock check character

символ конца текстаend of text (ETX)

символ начала управляющей последовательностиescape character

символ обобщения (имени файла или каталога)wildcard character

символ подстановки (в шаблонах)wildcard specification

символ расширения кодаcode extension character

символ разделения файловfile separator character

символ редактированияedit character, editing character

символьная графикаcharacter graphics

символьная константаcharatcer constant

символьная переменнаяcharacter variable

символьное полеcharacter field

символьныйсharacter; symbol

символьный режимcharacter mode

символьный типcharacter type

симметризацияsymmetrization

симметричная многопроцессорностьsimmetric multiprocessing (SMP)

симметричное шифорованиеsymmetric enciphering, symmetric encryption, secret key enciphering, secret key encryption

симметричныйsymmetric(al)

симметричный алгоритм шифрованияskipjack

симметричный выходballanced output

симметрияsymmetry

симплексное соединениеsimplex

симплексныйsimplex

синийblue

синий экран (ситуация аварийной остановки операционной системы)blue screen

синонимsynonym

синтаксисsyntax

синтаксис языка программированияprogramming language syntax

синтаксическая конструкцияsyntax construction

синтаксическая ошибкаsyntax error; (в написании команды)invalid syntax

синтезsynthesis

синтезаторsynthesizer

синтезатор речиvoice synthesizer; компьютер, имеющий синтезатор речиtalking computer

синтез изображенийimage synthesis

синтезироватьsynthesize

синтезируемый текст (в машинном переводе)output text

синтез программprogram synthesis

синтез речиspeech synthesis, speech generation

синусsine

синусоидаsine curve

синхронизацияsynchronization, timing; неустойчивая синхронизацияjitter; строчная синхронизацияline synchronization; ошибка синхронизацииtiming error; канал синхронизацииtiming channel

синхронизация данныхdata synchronization; канал синхронизации данныхdata synchronization channel

синхронизация баз данныхdatabase synchronization

синхронизация интерфейса и периферийного оборудованияhandshake

синхронизация шиныbus clock

синхронизироватьsynchronize, contemporize

синхронизированныйsynchronized; phased

синхронная оптическая сеть см. СОНЕТ

синхронная передачаsynchronous transmission

синхронная связьsynchronous connection, synchronous transmission

синхронная цифровая иерархияsynchronous digital hierarchy (SDH)

синхронныйsynchronous, simultaneous

системаsystem; администратор состава системыconponent manager; полная система переадресацииfull redirection; многопроцессорная системаmultiprocession system; приводить в системуmethodize; режим управления системойsystem management mode

система автоматизированного проектирования (САПР)computer-aided design (CAD)

система автоматического кодированияautomatic coding system (ACOS)

система автоматического управленияautomatic control system

система автоматической обработки данныхautomatic data processing system

система безопасностиsecurity system

система единицmeasurement system

система классификацииsystematics

система кодированияcoding system

система коллективного доступаmulti-access system

система коллективного пользованияmulti-access system

система командinstruction set, repertoire

система контроля доступаaccess control system

система координатframe of reference

система обработки данныхdata handling system, data processing system

система отображения адресаaddress display system

система обозначенияnotation

система передачи цифровых данныхdigital transmission system

система программированияprogramming system

система разделения времениtime-sharing system (TSS)

система разработки программprogram development system

система сбора данныхdata acquisition system

система сообщений (в сети)message system

система счисленияnotation, scale of notation; number system; десятичная система счисленияdecimal numeration, algorithm; шестнадцатиричная система счисленияhexadecimal notation; позиционная система счисленияradix notation

основание системы счисленияmodulus, radix; система счисления со смешанным основаниемmixed-base notation; входной командный файл системыsystem login script; администратор системыsystem manager; сопровождение (координация) работы системыsystem management; защита системыsystem security

систематизаторdigester

систематизацияsystematization

систематизированныйclassified

систематизироватьmethodize, systematize

систематик (составитель системы)systemizer

систематическийsystematic

система управленияmanagerial system

система управления базой данных (СУБД)database management system (DMBS)

система управления доступомaccess control system

система управления иерархическими базами данных (иерархическая СУБД)hierarchical database system (HDBMS)

система управления памятьюmemory management system

система управления реляционными базами данных ( СУРБД )relational database managenet system (RDBMS)

система управления сетевыми базами данных (сетевая СУБД)network database management system

система управления файламиfile control system

система управления цветомcolor management system (CMS)

система шифрования с открытым ключомpublic key system

системная библиотекаsystem library

системная дискетаsystem disk

системная консольsystem console

системная областьsystem area

системная папкаsystem folder

системная программаsystem program

системная сервисная программаexecutive system utility

системная сетевая архитектураsystems network architecture (SNA)

системная утилитаexecutive system utility

системная шинаsystem bus, S-bus

системное менюcontrol menu

системное модальное диалоговое окноsystem modal dialog box

системное модальное окноsystem modal window

системное программное обеспечениеsystem software

системное сообщениеsystem message

системныйsystem; редактор системных правилsystem policy editor

системный администраторsystem administrator

системный анализoperations analysis

системный блокsystem block

системный дискsystem disk

системный жесткий дискsystem hard disk

системный инженерsoftware engeneer

системный каталогsistem catalog(ue), system folder

системный программистsystem manager, system programmer, software programmer

системный реестрregistry; редактирование системного реестраregistry edit

системный файлsystem file

ситуацияsituation; condition

скалярное произведениеdot product

сканерscanner; ручной сканерhandheld scanner; цветной сканер планшетного типаcolor flat-bed scanner; сканер высокого разрешенияhigh-scan range (of scanner(s); планшетный сканерflatbed scanner

сканированиеscan, scanning; автоматическое сканированиеautomatic scan; горизонтальная частота сканированияhorizontal scan frequency

сканирование файловfile scan; право сканирования файла (в сети)file scan right; повторное сканированиеrescan; порт доступа к средствам сканированияscan-access port

сканироватьscan; повторно сканироватьrescan

cканирующее устройствоscanner

скановая разверткаraster scan

скачивание (загрузка по линии связи)download

скачивать, скачатьdownload

сквозная заменаglobal replacement

сквозной поискglobal search

сквозьthrough

складыватьadd; count up

склеивание (также ленты, пленки)patching

склоняться (иметь тенденцию)trend

скобкаbracket; parenthesis; квадратные скобки(square) brackets; круглые скобкиround brackets; фигурные скобкиbraces, curly brackets; squiggle brackets; выносить за скобкиfactor out; вынесение за скобкиfactorization

скользить (путешестовать по Сети)surf

скоординироватьsynchronize

скопированныйcopied

скопироватьcopy

скорееfaster

скорректированныйadjusted

скоростная линия передачи данныхdata highway

скорость1. rate; 2. speed; с высокой скоростьюhigh-speed

скорость модуляцииmodulation speed

скорость обработки данныхdata processing rate

скорость передачи битовbit rate

скорость передачи данныхdata transfer rate, bit rate

скорыйfast

скосskew

скремблерscrambler

скреплятьspike

скрипт (сценарий)script

скроллинг (прокрутка)scrolling

скручиваниеtwirl

скрывать, скрытьencapsulate; hide; скрыть сетевое окружениеhide network neighborhood

скрытая колонкаhidden column

скрытая линияhidden line

скрытая поверхностьhidden surface

скрытиеencapsulation

скрытыйburied; hidden; encapsulated

скрытый каналburied channel

скрытый символhidden character; отображение скрытых символов ( на экране дисплея )display hidden characters

скрытый текстhidden text

скрытый тип ( данных )encapsulated type

скрытый файлhidden file

скругленныйrounded; скругленный прямоугольникrounded rectangle

слабеющийfailing

слабыйdying; faint

слайдslide

слайд - адаптер ( элемент сканера )slide-adapter

слайд - принтерfilm recorder

слеваfrom the left; слева направоfrom left to right

следtrace

следитьlook after; follow

следованиеmovement

следовательноconsequently

следовать (чему-либо)abide; follow; тот, за которым следуютfollowed

следствиеconsequence; (результат)effect

следующее (далее)following

следующийnext; sequent, sequential

слежениеtracking; monitoring; цифровое слежениеdigital tracking

слепая копия (отправляется тому, кого нет в исходном списке получателей)blind carbon copy

слепой метод (о работе с клавиатурой)touch system; человек, умеющий работать по слепому методу (на клавиатуре)touch-typist

сливать (объединять)collate; merge; сливать данные (из разных мест памяти в одно)gather

слиток (полупроводниковый)ingot; монокристаллический слитокsingle cristal ingot

слияниеgathering; merge, mail merge; запись со слияниемgather writing

словарныйdictionary; lexical

словарьdictionary, vocabulary; поиск по словарюdictionary look-up

словарь документаdocument dictionary

словоword; адресное словоaddress word; целое словоfull word, whole word; однозначное ( специальное ) словоunique word; список запретных слов ( при индексировании ключевыми словами )negative dictionary

слово состоянияstatus word

слово управления заданиямиjob control word

сложениеaddition; сложение с плавающей запятойfloating add

сложение именованных чиселcompound addition

сложная системаcomplicated system

сложное устройствоcomplicacy

сложностьcomplexity; complicacy; complication

сложный1. complicated; complex; очень сложныйtricky; очень сложная задачаtricky problem; 2. ( составной )composite, decomposite; compound; состоящий из сложных частейdecompound

слойlayer; параметры слояlayer options; удалить слойdelete layer; совместить слоиflatten image

слой-маскаlayer mask; добавить слой-маску (команда меню палитры)add layer mask

сломанная картинкаbroken picture

сломанныйbroken

сломатьbreak

слотslot

слот расширенияexpansion slot

службаservice

служба доменных именdomain name service

служба каталоговdirectory service

служба отладки ( программ )debug service

служба связиcommunication service

служебная программаservice program, utility

служебное словоreserved word

служебный разрядcontrol bit

случайная величинаrandom variable; распределение случайной величиныrandom distribution

случайная выборкаrandom sample

случайная ошибкаaccidental error, random error

случайная переменнаяrandom variable; генерирование случайных переменных (в моделировании)random variate generation

случайная последовательностьrandom sequence

случайноby chance

случайное воздействиеrandom action

случайное срабатываниеrandom operation

случайное числоrandom number; генератор случайных чиселrandomizer; последовательность случайных чиселrandom sequence

случайностьchance; randomness

случайныйaccidental; chance, chanceable; occasional; random; случайные помехиrandom noise; метод случайного блужданияrandom walk

случайный сбойoccasional irregularity

случайный характерrandomness

случайный шумrandom noise

случаться, случитьсяhappen

слышимыйaudible

слэш (косая черта)slash; обратный слэшback slash

смайлик (значок «улыбающееся лицо»)smile, smiley

смарт - картаsmart card

смежныйcontiguous; coterminous; neighbour, neighbouring

сменаchange; exchange

смена регистраshift

смена фаз шиныchange bus phases

смена шрифтаfont change; символ смены шрифтаfont change character

сменить см. сменять

сменная платаplug-in card, plug-in board

сменныйchangeable, removable; plugable

сменный дискchangeable disk

сменять, сменитьchange; сменить каталогсhange directory; сменить значокchange icon

смеситель аудиосигналов (от различных источников)audio mixer

автоматическая регулировка смещенияautomatic bias control

смесь1. mix; miscellaneous; 2. blend

смешанные цветаdithered colors

смешанный1. mixed; смешанное числоmixed number; система счисления со смешанным основаниемmixed-base notation; 2. blended; dithered

смешивание1. mixing; 2. blend; blending

смешивать1. mix; 2. blend; смешивать цветаdither

смешивающийmixing

смещатьdepose

смещениеdisplacement, offset, drift, bias; обратное смещениеback bias

смещение вправоindent

смещение первой строкиfirst line indent

смещенныйskew

смотрview

смотретьlook

смыслmeaning

снабжатьsupply with

снабжениеprovision; supply, supplying

сначала1. at first; 2. (снова)again

снег (помехи в виде белых пятен на экране)snow

снижать , снизитьdecompress; depress; reduce

снижениеdrop

сниженныйdepressed

снизить см. снижать

снимокshot; моментальный снимок экранаsnapshot

сниффинг (один из наиболее популярных видов атаки, используемых хакерами)sniffing, sniff

сноваagain

сноскаnote; (в нижней части страницы)footnote; сноска в конце документаendnote; подстрочные сноскиfooter; экранная сноскаaside; параметры сноскиfootnote setting; текст сноскиfootnote text; знак сноскиreference mark, referential mark; знак ссылки на сноскуfootnote reference mark; оформление сноскиformat footnote; переход к сноскеjump footnote; относящийся к сноскеreferential

собака, собачка (знак «@»)at (sign)

собираниеgathering

соблюдать (правила)keep

собранныйcollected, gathered

собирать , собрать1. ( данные )accumulate; collect, gather; 2. amass

собиратьсяgather

c облюдатьabide; соблюдать стандарты программированияabide by the programming standards

собственныйhome; own

собственный каталогhome directory

событиеevent

совершенныйperfect

совершенствованиеimprovement

совершенствоватьimprove

совместимостьcompatibility; compliance

совместимость данныхdata compatibility

совместимость оборудованияequipment compatibility

совместимость сверху вниз (совместимость программы с более ранними версиями той же программы)downward compatibility

совместимость снизу вверх (напр., старых версий программного обеспечения с новыми)upward compatibility

совместимыйcompatible; сompliant; consistent; совместимый по подключениюplug compatible

совместимый «снизу вверх»forward-compatible

совместная обработка (данных)coprocessing

совместное использование файловfile sharing

совместное менюjoint menu

совместно используемыйshared; совместно используемая памятьshared memory; совместно используемый ресурсshareable resource

совместныйcommon; united; shared, shareable

совместный ресурс (коллективного пользования)shareable resource

совмещать, совместитьsuperpose; совместить слоиflatten image

совмещатьсяconcur

совмещениеconcurrence, concurrency; overlap

совмещение именaliasing

совмещенныйconcurrent; nondedicated

совмещенный файловый серверnondedicated file server

совокупность1. corpus; 2. set; ensemble

совокупность данныхdata set

совокупныйcumulative

современныйmodern; advanced

современная технологияadvanced technology

совпадатьconcur

совпадающийconcurrent; consilient

совпадениеconcurrence, concurrency; consilience; ( при поиске в базе данных )hit

согласиеagreement; (в сетевых протоколах)accept

согласиться см. соглашаться

согласованиеcoordination; flow control

согласованная трансляцияconsistent compilation

согласованностьconsistency; coordination

согласованныйconcurrent; consistent; coordinated

согласовывать , согласоватьconform; coordinate

согласующийсяconsistent

соглашаться, согласитьсяagree

соглашениеconvention

содействиеaid; assistance

содействоватьhelp (on), assist; promote

содержаниеcontent, contents

содержатьcontain; include

содержимоеcontent

содержимое адресного регистраcontents of address register

соединение1. composite; 2. connection; coupling; call; соединение по телефонной линииdial-up connection; управление соединениемcall control; элемент соединенияconnection element; номер соединенияconnection number; соединение в комплектganging; 3. conjugation; conjunction; joint; 4. ( слияние )gathering

соединение шинbus connection

соединенныйcombined; connected; conjoined, conjoint, joint, conjunct, united; могущий быть соединеннымunitable

соединительconnector

соединительное звеноconnector, connecting link

соединительный1. connecting; 2. coordinate

соединительный шнурpatchcord

соединяемостьconnectivity

соединять , соединитьcombine, mix; conjoin, join; connect; соединить в цепочкусatenate; соединять графыjoin cells

соединятьсяjoin; (посредством телефонной связи)dial up

соединяющийmerging, unitive

создавать, создать1. create, make; создать резервную копиюcreate backup;

создать каталогmake directory; 2. compose

созданиеcreating; creation; дата созданияcreation date

создание каталогаdirectory creation

создание файлаfile creation; ошибка создания файлаfile creation error

созданныйcreated

создательcreator

сокетsocket; протокол защищенных сокетов (протокол, гарантирующий безопасную передачу данных по сети)secure sockets layer (SSL)

сокет - каналsocket

сокращать , сократить1. abbreviate; abridge; 2. condense; 3. cut (back); shorten; 4. diminish

сокращающийсяcontractile; diminishing

сокращение1. abbreviation; abridgement; 2. cut, cutdown, cutback; 3. diminution

сокращенное делениеshort division

сокращенное наименованиеabbreviation

сокращенный1. abbreviated; 2. cut, cutdown; 3. diminished; могущий быть сокращеннымdiminishable

сокращенный адресabbreviated address

сокращенный видabridgement

соль (помехи в виде ошибочно белых элементов изображения) salt

сомножительfactor

сон (режим работы, при котором происходит автоматическое, по прошествии определенного времени, отключение винчестера и (или) подсветки дисплея)drowse

СОНЕТ (синхронная оптическая связь)SONET (Synchonous Optical Network)

сообщать , сообщитьcommunicate, inform, report, tramsmit

сообщение1. message; communication; сообщение об ошибкахerror message, error diagnostics; обслуживающее сообщениеattendance massage; бессмысленное сообщениеgarbled message; приветственное сообщение ( в начале передачи данных , диалога )handshake message; окно сообщений, область сообщенияmessage box; очередь сообщенийmessage queue; пересылка сообщенийmessaging; посылать сообщениеcommunicate, message; 2. ( в новостях Internet)article; ( отчет )report; подлежащий сообщениюreportable

сообщенныйreported

соосныйcoaxial

соответственныйcorresponding

соответствиеadequacy; compliance; conformability, conformity, conformance; проверка соответствиясonformance testing; взаимно - однозначное соответствиеreciprocation; таблица соответствияrendition table

соответстововатьcorrespond, respond; match; соответствовать экранным цветамmatch screen colors; не соответствоватьdisagree

соответствующийappropriate; сompliant; conformable; corresponding; fit; matchable

соотносительное понятиеcorrelate

соотносительныйcorrelate

соотношениеcorrespondence; correlation

сопоставить см. сопоставлять

сопоставлениеcomparision

сопоставлять, сопоставитьcompare

сопровождениеmaintenance

сопровождение программного изделияprogram product maintanance, support

сопровождение файлаfile maintenance

сопроцессорcoprocessor

сопрягающее устройствоadapter

сопряжениеconjugacy, conjugation; устройство сопряженияinterface (device)

сопряженностьconjugacy, contingence

сопряженные углыconjugate angles

сопряженныйconjugate

сопутствующийsubsequent

сопутствующий терминco-term

сортsort

сортироватьsort; (пакет перфокарт)decollate; сортировать по (определенному признаку)sort by

сортировкаsort; sorting, picking; (пакета перфокарт)decollation; быстрая сортировкаquick sort; сортировка по алфавитуalphanumeric sort; сортировка по возрастаниюascending sort; сортировка по убываниюdescending sort; сортировка по номерамnumeric sort; поддающийся сортировкеsortable; клавиша сортировкиsort key; программа сор т ировкиsort utility

сортировка данныхdata (sorting), sort

сортировка каталоговdirectory sort

сортировка копийstaple

сортировка файловfiles sorting

сортировщикsorter

сортирующее устройствоsorter

сортирующийsorting

соседнийadjacent; neighbour, neighbouring

соседний каналadjacent channel; избирательность по соседнему каналу

adjacent channel attenuation

составcomposition, make-up; ( структура )structure

составительcomposer

составлениеcomposition, compositing

составлять , составитьcompose, composite; form, make up

составляющийcomposing

составная блендаcompound blend

составное именованное числоcompound number

составной1. сomplex, composite, compound, unitized; 2. (о цвете)dithered

составной документcompound document

составной ключcompound key

составной операторcompound statement

составной пакетcompound batch; идентификация составных пакетовcompound batch identificator

составной (из нескольких тонов) цветdithered color

составной элемент данныхdata aggregate, data element

составные индексыcompound structural indexes

состояниеcondition; state, status; регистр состоянияcondition register; строка состоянияstatus bar

состояние ожиданияhibernation

состоять (из)consist (of)

сотовая связьmesh network

сотовая сетьmesh network

сотовыйcellular

сотовый телефонcellular phone

сотрудничатьcooperate

сотрудничествоcooperation

софт (программное или математическое обеспечение)soft, software

сохранениеreservation; saving; область сохраненияsave area

сохранностьsecurity

сохранность данныхdata security

сохраняемыйmaintained

сохранять , сохранитьkeep, store; maintain

сочетание1. combination; 2. (о цвете)blending

сочетатьсяblend in

СП сокр. от система программирования

спам то же, что и спэм

спасательная программа (запускаемая после неудачных попыток восстановления базы данных другими средствами)salvation program

специализацияspecialization, dedication

специализированная ЭВМdedicated computer

специализированное запоминающее устройствоdedicated memory

специализированное управлениеdedicated control

специализированныйspecialized, dedicated, job-oriented

специализированный терминалjob-oriented terminal

специализироватьсяspecialize

специалистspecialist; специалист по ЭВМcomputerite

специальностьspeciality

специальныйdedicated, job-oriented, special, specific; специальные возможностиaccessibility options (properties); специальные клавишиspecial keys; специальные примененияdedicated uses; специальные эффектыspecial effects

специальный символspecial character

спецификаspecificity

спецификаторqualifier, declarator, specifier

спецификацияspecification; спецификация для асинхронного протоколаasynchonous protocol specification

спецификация имениname specification; неправильная спецификация имениillegal name specification

спецификация имени сервераserver name specification

спецификация интерфейсов сетевых устройствnetwork device interface specification

спецификация отображаемой памятиexpanded memory specification (EMS)

спецификация сетевого накопителяnetwork specification

спецификация среды прикладных программapplication environment specification

спецификация файлаfile specification

спецификация флагаbanner specification

спецификация форматаformat effector

специфическийspecific

спецпроцессор (базы данных)back-end processor

спешныйhurried

спин-блокировкаspin lock

списокlist; программа составления списковlist assembly program; кнопка раскрытия спискаlist button; поле (окно) спискаlist box, list view; представление (данных) в виде спискаlist representation; не включенный в списокunlisted; добавлять в списокadd to list

список абонентовcontact list

список аргументовargument list

список запретных слов (при индексировании ключевыми словами)negative dictionary

список параметровargument list, parameter list

список прав доступаaccess right list

список рассылкиlistserv

список регулирования доступаaccess control list

список редактирования связанных файлов (в компьютерной графике)linked list box

список совместимого оборудованияhardware compatibility list (HCL)

список сокращенийlist of abbreviations

список узлов сетиnodelist

список управления доступомaccess control list (ACL)

список фактических параметровargument list

список формальных параметровparameter list

список форматов файловlist files of type

список циклаcycle list

спланированныйdesigned ,scheduled

спалнироватьplan; design

сплошнойsolid

способmethod; mode; way

способ адресацииaddressing mode

способностьability; capacity; пропускная способность ( напр ., канала связи )(channel) capacity, carrying capacity

способствоватьhelp on, help forward

справаfrom the right

справкаhelp; information; reference

справочная системаhelp

справочникdata book, handbook

справочныйreferential, referenced; query

справочный режимquery mode

спрашиватьask, inquire

спрашивающийinquiring

спросить см. спрашивать

спрятатьhide

спулер (1. программа буферизации; 2. спулер печати)spooler

спулер печати (программа буферизации данных печати на сервере)print spooler

спулинг (буферизация данных)spooling

спул-файлspool file

спускающееся менюpull-down menu

спуск на полосе (отступ от верхнего края полосы до начала строк текста)imposition

спутникsatellite

спутниковая связьsatellite connection

спутниковыйsatellite

спэм (сетевой мусор, рассылаемая реклама)spam

спящий процессhibernating process

сравнениеcompare; comparision; ошибка сравнения в позицииcompare error on off set; процесс сравнения завершенcompare process ended

сравнивать, сравнитьcompare; сравнивать директории, каталогиcompare directories

средаenvironment; перспективная вычислительная средаadvanced computing environment; переменная средыenvironment variable устройство подключения к средеmedia attachment unit (MAU)

среда передачи данныхcommunication medium

среда программированияprogramming environment

среда разработки приложенийapplication development environment

средиamong

среднее время доступаaverage access time

среднее время между отказамиmean time between failures (MTBF)

среднее значениеaverage

среднеквадратическая ошибкаmean-square error

среднеквадратическийmean-square

среднее числоmedium

среднийaverage; mean; medium; moderate

средник (пробел, разделяющий колонки набора)intercolumn space

средняя величинаmean

средстваfacilities; mean

средства идентификацииmeans of identification

средства опознаванияmeans of identification

средства расширенияadvanced feature

средства связиmeans of communication

средствоmean(s)

средство обработки изображенийimage handling facility (IHF)

срокterm; date; time; истечение, окончание срокаexpiry

срочноexpress

срочныйexpress; short-dated, urgent

срывdisruption

срываться (аварийно заканчиваться)abort

ссылатьсяrefer, allude

ссылкаreference; mention; абсолютная ссылкаabsolute reference; ссылка назадbackward referense; библиографическая ссылкаbibliographical reference; внешняя ссылкаexternal reference; ссылка на страницуpaginal reference

ссылка впередforward reference; относящийся к ссылкеreferenced

ссылочная интеграцияreferential integrity

ссылочныйreferential

стадияphase, stage

стандартstandard; preset; рекомендованный стандартrecommended standard (RS); общепринятый стандартworking standard

стандартизацияstandardization

стандартизироватьstandardize

стандарт измеренияbenchmark

стандартная модель данныхuniform data model

стандартная ошибкаstandard error

стандартная (базовая) памятьconventional memory

стандартная подпрограммаstandard subroutine

стандартная процедураstandard procedure

стандартная функцияstandard function

стандартное значениеdefault value; стандартное значение по умолчанию general default

стандартное письмоform letter

стандартное программное обеспечениеbundled software, common software

стандартное сообщениеstandard message; формат стандартных сообщенийstandard message format (SMF)

стандартныйcommon; standard, routine; conventional; boilerplate; preset; (по умолчанию)default; клавиша стандартной команды в диалоговой панелиdefault command button; библиотека стандартных программstandard library

стандартный дисководdefault disk drive

стандартный метод доступаcommon access method

стандартный обощенный язык разметкиstandard generalized markup language (SGML)

стандартный параметрdefault

стандартный текстboilerplate (text)

стандарт обмена графическими данными (обеспечивает возможность обмена трехмерными изображениями)initial graphic exchange specification (IGES)

стандарт шифрования данныхdata encription standard (DES)

стандартный шрифтdefault font

станцияstation; установочная станцияdocking station; адрес станции ( в сети )station address; номер станции ( в сети )station number; ограничения на станции ( в сети )station restrictions

станция печатиprint server

станция связи с внешней сетьюgateway server

стартstart

стартовая страницаstart page

стартовыйlaunch, start

старшая позиция (самая левая в слове или строке)high-order position

старшийhigh; most significant, senior, superior

старший байтmost significant byte

старший битmost significant bit

старший разрядmost significant digit

старыйold

статистикаstatistics

статистическийstatistic(s); статистические данныеstatistics

статистическое мультиплексированиеstatistical multiplexing (STM)

статическая маршрутизацияstatic routing

статическое запоминающее устройство с произвольной выборкойstatic random access memory (SRAM)

статическое распределение памятиstatic memory allocation

статическое распределениересурсов static resource allocation

статическийstatic

статусstatus; строка статусаstatus bar

статьяarticle

стационарныйstationary

стек (упорядоченный набор элементов данных)stack

стендbench

степень1. degree; 2. exponent; показатель степениexponent; возведение в степеньexponentation; вторая степеньsquare; второй степениquadric; четвертой степениquartic; уравнение четвертой степениquartic; возводить в степеньinvolve

стереоскопическое изображениеthree-dimensional, three-D

стереоскопическийthree-dimensional, three-D

стереотипныйboilerplate

стерженьrod; монокристаллический стерженьsingle-crystal rod

стертыйerased

стильstyle; автоматическая установка стиляautomatic style

стиль шрифтаfont style, type style

стираемое программируемое постоянное запоминающее устройствоerasable programmable read-only memory (EPROM)

стираемость (записи)erasability

стираемая памятьerasable memory

стираемыйerasable

стираниеblotting; effacement; deleting, deletion; erasement, erasing, erasure, wipe; полное стираниеfull erase, wipeout; символ стиранияerase character; защита от стиранияerase protect

стирать, стеретьerase, wipe out

столбецcolumn; столбец не имеет соответствующих границ, столбец неверно сформатированcolumn (is) not bound correctly

столбовая диаграмма, столбиковая диаграммаbar chart

стоповыйstop; стоповые битыstop bits

стоп-слова (слова, которые для экономии места, некоторые поисковые системы не включают в индексы слова - (артикли и т.д.)

сторонаside

страницаpage; четная страницаverso; отображаемая страницаvisual page; длина страницыpage length, form length; ширина страницыwidth of page; разделитель страницgreak page; твердая граница страницыhard page break; автоматическое создание страницыautomatic page creation; загрузка страницыpage-in; без указания страницno-paging, no paging; вводить номер страницыenter page number; на целую страницу, занимающий целую страницуfull-page; отсутствие страницыpage fault; страниц в минутуpages per minute (PPM)

страничная ошибкаpage fault

страничныйpage; таблица страничных блоковframe table; со страницыfrom page

страничный блокpage frame

страничный обменpage communication

страничный режимpage mode

страничный файлpagefile

стратегияstrategy

стрелаarrow; двухконечная стрелаdouble headed arrow

стрелкаarrow; стрелка вверхarrow up; головка стрелкиarrow-head; клавиша со стрелкойarrow key стрелка прокрутки влевоleft scroll arrow

стремиться ( к пределу )converge

стримерstreamer, floppy tape (FT)

строгийstrict

строгоstrictly

строениеframework

строить ( перпендикуляр )erect

строкаline; row; string; текстовая строкаalphabet string; красная строкаcentered line; слившиеся строкиtight lines; добавить строкуadd a row; по строкеat line; конец строкиend-of-line (EOL); длина строкиwidth of line; количество строкheight rows; количество строк на страницуlines per page; формат строки набораlength of type page line; строки на дюйм ( количество )lines per inch (LPI); строк в минуту ( количество )lines per minute (LPM); количество пропущенных строкlines to skip; строк в секундуlines per second (LPS); перевод строкиline feed; перенос строкиline folding; возврат строки , переход на предшествующую строкуline starve; разгонять строку ( делать разрядку )white (out)

строка вводаentry line

строка заголовкаtitle bar

строка запросаprompt string

строка кодов клавишkey definition line

строка менюmenu bar

строка подсказкиprompt line, help line

строка помощиprompt line, help line

строка символов (character) string, line

строка сообщенийmessage line

строка состоянияstatus bar

строка статуса то же, что и строка состояния

строка таблицыtable row

строка формулformula bar

строковый редакторcontext editor

строчная синхронизацияline synchronization

строчныйline

струйныйjet

струйный графопостроительliquid ink-jet plotter

струйный принтерink-jet printer, jet printer, jetprinter

структураstructure; framework; структура с перекрытиемoverlay structure

структура данныхdata structure, data organization; класс структур данныхdata structure class

структура каталогаcatalog structure; базовая структура каталогаbasic catalog structure

структура массиваarray structure

структура файлаfile structure

структурированиеstructurization; ( данных )structuring

структурированная кабельная система (сеть)structured cabling system

структурированныйstructured

структурированный типstructured type

структурированный формат храненияstructured storage format

структурное программированиеstructured programming

структурныйstrucural, constructional

ступенчатость (линий)aliasing; (в растровой графике - искажение линий вследствие большого размера элементов растра)jagging, jaggy

ступеньки (при изображении линий на экране дисплея)jaggies, jagging

ступорstall

стыкjoint

стыковочная функцияblending function

СУБД см. система управления базой данных

субтрактивный цветsubractive color

субституцияsubstitution

субъектsubject

сужениеconstriction, narrowing

суженныйconstricted

суживатьconstrict, narrow

суммаsum

суммарныйsummary; total

сумматорaccumulator; adder; ( аналоговый )summer; полный сумматорfull adder; полный двоичный сумматорfull binary adder

сумматор адресовaddress adder

суммированиеaddition; ограниченное суммирование (алгоритм)bounded sum

суммироватьadd up, sum, summarize

суммирующее устройствоadder

супер-super

супервайзер (управляющая программа операционной системы)(executive) supervisor; право супервайзера (в сети)supervisory right

супервайзер сетиnetwork supervisor

супервизор то же, что и супервайзер

суперклассsuperclass

суперкомпьютерsupercomputer

суперскалярная архитектураsuper scalar architecture

СУРБД см. система управления реляционными базами данных

существенныйessential; meaningful

существоватьexist

существующая база данныхexisting database

существующийexisting

сущностьentity

сфераfield

сформированная строкаgenerating line

сформированныйformed

сформированный адресgenerated address

сформироватьform, generarate

схема1. circuit; аналоговая схемаanalog circuit; селекторная схемаgate circuit; монтажная схема, принципиальная схемаhookup; 2. scheme, sketch; diagram; общая схемаframework; монтажная схемаdiagram of wirings; составлять схемуdiagramatize; в виде схемыdiagrammaticаlly, schematically; расположение в виде схемыschematism; составитель схемыschematist

схема данныхdatabase scheme, data sceme

схема кодированияcoding scheme

схема потоков данныхdata flowchart

схематизироватьschematize

схематическиdiagrammaticаlly; изображать схематическиsketch

схематическийdiagrammatic(al), schematic, sketchy

схематичноschematically

схематичныйoutnear, sketchy

схема упорядоченияcollating sequence

сходимостьconvergence, convergency

сходныйconsimilar, similar

сходствоsimilarity

сходящийсяconvergent

сценарийscenario; script

сценарий регистрацииlogin script, logon script

сцеплениеcoherence; coupling

сцепленныйcoherent; coupled

счет1. count; 2. (пользователя)account

счетное множествоdenumerable set

счетно-решающее устройствоdata computer, resolver

счетностьcountability

счетныйcalculating; denumerable; enumerable, numerable

счетчикcounter; enumerator; numerator; meter

счетчик адресаaddress counter

счетчик командinstruction counter, program counter (P-counter); память счетчика командprogram counter storage

счетчик программ то же, что и счетчик команд

счетчик циклаloop counter

считанныйread; повторно считанныйreread, re-read

считать1. count; 2. (полагать)consider

считываниеreading, readiness; дистанционное считываниеdistant reading; повторное считываниеreread, re-read, rereading; выскокоскоростное устройство считыванияhigh-speed reader; устройство оптического считывания знаковoptical character reader; проверочное считывание (программы)proofreading

считывание дискового файлаdisk file reading

считыватьread; повторно считыватьreread, re-read

считывающийreading

съемныйremovable, replaceable

сэмплингsampling

сюдаhere





Т




таблицаtable, tab; ( данных )tabulation; справочная таблицаlookup table, look-up table; сводная таблицаpivot table; электронная таблицаspreadsheet; ширина таблицы по умолчаниюdefault tab width; ключ для поиска в таблицеtable argument; графа таблицыtable column; вход в таблицуtable entry; поиск в таблицеtable look-up, table lookup; команда поиска в таблицеtable look-up instruction; средства форматирования таблицtabular environment; составление таблицtabling; в виде таблицыtabular; составлять таблицу , располагать в виде таблицыtable, tab; сведение в таблицыtabulation; сводить в таблицыtabularize, tabulate; сведенный в таблицыtabulated; графика с формированием изображения при помощи таблиц ( стандартных рисунков )table-driven graphics

таблица виртуальных методовvirtual method table (VMT)

таблица виртуальных функцийvirtual function table (VTBL)

таблица данных для принятия решенияdecision table

таблица деления дискаpartition table; неправильная таблица деления дискаinvalid partition table

таблица замещенияsubstitution table

таблица каталога (в сети)directory table

таблица преобразованияrendition table

таблица размещения файловfile allocation table (FAT)

таблица распределенияallocation map

таблица страничных блоковframe table

таблица соответствияrendition table

таблица умноженияmultiplication table

таблица файловfile table; главная таблица файловmaster file table

таблица функцииfunctional table

таблица цветовcolour chart

таблица цветоделенияseparation table

табличная функцияtable function

табличное представление (данных)tabular presentation

табличное преобразованиеtable look-up

табличныйtable, tabular; табличные данныеtabular data

табличный кодtable code

табличный поискtable look-up, table lookup

табличный текстtabular text

табличный языкtabular language

таблоtableau

табулированиеtabling, tabulation

табулированныйtabulated

табулироватьtable, tab, tabularize, tabulate

табуляграммаtablegram, tabulation

табуляторtabulator, tab, tabulating machine; цифровой табуляторdigital tabulator; перфокартный табуляторpunch card tabulator; перфокарта для электронного табулятораtab card

табуляторныйtabulator, tab

табуляторный ограничительtab stop

табулятор полейmargin release

табуляцияtabulation, tab; перекрестная табуляцияcross tabulation; метка табуляции , символ табуляцииtab; средства табуляцииtabbing environment; размер табуляции , шаг табуляцииtab size; конечная позиция табуляцииtab stop position; переключатель табуляцииtab toggle; знак табуляцииtabulation character; клавиша табуляции ( клавиша , выдающая символ табуляции и вызывающая перемещение курсора к следующей позиции табуляции )tabulator key; установка позиции табуляцииtabulation setting

таг то же, что и тэг

таймерtimer; режим таймераtimer mode

тактcycle; режим с пропуском тактаcycle stealing mode

тактовая частотаclock rate

тангенсtangent

тангенсоидаtangensoid

тащитьdrag

T Б сокр. от терабайт

Тбайт сокр. от терабайт

твердая копияhard copy

твердыйfirm

твининг (преобразование с промежеточными формами)tweening

твип (1/20 пункта, единица полиграфической системы мер)

тег то же, что и тэг

теговыйtag, tagged

теговый формат файлов изображений (формат файла, разработанный как стандарт для растровой графики и сканированных изображений)tagged image file format (TIFF)

тезаурус (словарь для стилистической правки, автоматизированный словарь синонимов)thesaurus

текстtext; заданный текстdevice context; напечатанный текстhard copy; скрытый текстhidden text; простой текстparagraph text; расположение текста (при печати)print appearance; положение текста на странице (в колонке, абзаце)text flow; укладка текстаword wrap, wordwrap; область текстаtext area; блок текстаtext block; границы текстаtext boundaries; поворот текстаtext rotation; разделение текстаtext splitting; объединение текстовtext merging; ввод текста с клавиатурыtext origination; вводить текстenter text

текстовая иллюстрацияcut-in illustration

текстовая константаcharacter constant

текстовая распечаткаfont printout

текстовая строкаalphabet string, text string

текстовое полеcharacter field, text box, text field

текстовыйalphanumeric(al), text

текстовый дисплейcharacter display

текстовой документtext document

текстовый процессорword processor

текстовый редакторtext edit, text editor

текстовый режимcharacter mode, text mode

текстовый символalphanumeric character, information character

текстовый файлtext file

текстурированныйtextured

текстураtexture

текстурное отображениеtexture mapping

текстурныйtextured

текстурный файлtexture file

текущая командаcurrent order;

текущая страницаcurrent page; адресация внутри текущей страницыcurrent page addressing; текущий код страницыcurrent code page setting

текущая установкаcurrent setting

текущее состояниеcurrent status

текущийcurrent; active; instant; текущие координатыcurrent position; журнал текущей работыactivities journal

текущий адресcurrent address; регистр текущего адресаcurrent address register

текущий битcurrent bit

текущий бит данныхcurrent data bit

текущий дискcurrent disk, active dick

текущий дисководdefault drive; текущий дисковод с жестким дискомcurrent fixed disk drive

текущий документcurrent document

текущий каталогcurrent directory, working directory

текущее местоположениеcurrent position

текущий режим дисплеяcurrent video mode

текущий рисунокactive picture

текущий серверdefault server

текущий счетcurrent account

телевиден и еtelevision

телевизионныйtelevision; TV

телевизорtelevision (set), TV-(set)

теледоступremote (distant) access

телекоммуникационный метод доступа с очередямиqueued telecommunication access method

телекоммуникацияtelecommunication

телеконференцияteleconference, computer conference, forum

телексtelex; сообщать по телексуtelex

телексныйtelex; станция телексной связиtelex server

телеобработкаteleprocessing

телеобъективtelephoto lens

телестанцияtelevision station

телетайпteletype

телетекстteletext

телефон(tele)phone; сотовый телефонcellular phone; набор телефонного номераdial, dialling; позвонить по телефонуring up, dial

телефонист(telephone) operator

телефонное обслуживаниеdial-in service

телефонное соединениеdial connection

телефонный вызов ЭВМdial-up

телефонный номерphone number

тело процедуры (часть процедуры, представляющая последовательность операторов)procedure body

тело функции (часть функции, представляющая последоваетльность операторов)function body

тело цикла (последоваетльность повторяемых в цикле команд или операторов)loop body

темаtheme; ( сообщения )subject

тематикаsubject-matter; themes

тематическийsubject; thematic

темныйdark

тенденцияtrend; иметь тенденциюtrend

теневая графикаshaded graphics

теневойshadow, shaded

теневой файлshadow file

теньshadow, shading; ( изображения )ghost; с теньюshadow; рисунок с теньюshaded picture; шрифт с теньюshade; интенсивность тени ( регулировка темных тонов при компьютерной обработке рисунков )shadow intensity

теоремаtheorem; излагаемый в виде теоремыtheorematic; выражать посредством или в форме теоремыtheorem

теоретикtheoretician

теоретическийtheoritical; теоретические расчетыtheoretical culculations

теорияtheory; в теорииin theory, theoretically

теория вероятностиtheory of probability

теория игрgame theory

теория информацииinformatics

теория очередейqueueing theory

теория чиселnumber theory

теплая загрузка системыwarm boot

теплое резервирование (способ резервирования, при котором резервная система автоматически запускается при сбое основной)warm backup, warm standby

теплостойкийheat-resistant

теплыйwarm

терабайтterabyte

терабитterabit

тера - флоп ( с )(один триллион операций с плавающей точкой в секунду) teraflop (trillion floating-point operation)

терминterm

терминалterminal; терминал с дисплеемdisplay terminal; простой терминалdumb terminal; печатающий терминалhard-copy terminal; малогабаритный терминалmicroterminal; банковский терминалteller work station; специализированный терминалjob-oriented terminal; remote terminal; дистанционный терминалremote terminal; пакет прикладных программ для терминалаterminal application package; эмулятор терминалаterminal emulator; селектор адресов терминалаterminal address selector; сервер терминаловterminal server; сеть поддержки терминаловterminal support network

терминологияterminology

терминал пакетной обработкиbatch terminal

терминал построчной печати (принтер или порт, через который системный блок соединяется с принтером)line printing terminal (LPT)

терминал управляющих данныхcontrol data terminal

терминальныйterminal

терминальный адаптерterminal adapter

терминальный метод доступаterminal access method

терминальный серверterminal server

терминатор (оконечная нагрузка)terminator

термическийtherm(o), thermal

термо-therm(o)

термовыключательthermoswitch

терморегуляторthermoregulator

терморелеthermorelay, thermoswitch

термоэлементthermal element

тернарныйternary

территориальная сетьwide area network (WAN); интерфейсный модуль территориальной сетиwide area network interface module (WNIM)

территориальныйteritorial

территорияterritory

терятьlose

терятьсяdesappear; get lost

тестtest; принтерный тестengine test; распечатка тестаprinting test

тестированиеtest, testing; порт доступа к средствам тестированияtest access port

тестирование линииline probing

тестирование программыprogram testing

тестироватьtest

тестирующийtesting

тестовая программаdiagnostic program

тестовая распечаткаprinting test

тестовыйtest

тетрагональныйtetragonal

ТЕХ (язык программирования печатных документов)tex

техникаtechnic, tech

техническая информацияtechnical information

техническая разметка оригиналаmanuscript making-out

техническийtechnic(al), tech, engeneering; технические средстваhardware; технические терминыtechnical terms; автор технической документации (для аппаратного или программного доступа)tech writer

технический контрольinspection

техническое обеспечениеhardware

техническое обслуживаниеmaintenance

техническое описаниеtechnical reference

техническое редактированиеmake-up editing

техническое устройствоdevice, unit

технологияtechnology; современная технологияadvanced technology; высокие технологииhigh tech(nology); информационные технологии (все, что относится к получению и обработке данных)information technology (IT)

технология улучшения цветовadvanced color enchancement

технотронныйtechnetronic

тильдаtilde (character), squiggle

типtype, kind

тип данныхdata type

тип данных задания на печатьprint job data type

тип доступаaccess type

тип «запись» (структурированный тип данных)record type

типовая матричная логикаgeneric array logic

типовойstandard; model

тип файлаfile type

тип шрифтаcharacter font, face; характер начертания символов шрифтаface; знак смены типа шрифтаface-change character

тиреdash, em-rule; длинное тиреem dash; короткое тиреen dash; состоящий из точек и тиреdot-and-dash

титрcaption; title

тихийlow

тождественностьidentity

тождественныйidentical

тождествоidentity; устанавливать тожествоidentify

токcurrent; переменный токalterneting current; постоянный токdirect current

толкованиеexplication

толстыйthick

толщинаthickness; ( линии )weight

толщина границыborder thickness

томvolume; конец томаend of volume

тонtone; hue; градация тоновtone

тонерtoner; режим экономии тонераtoner saver

тонкая координатная сетка (решетки)fine grid

тонкийthin; fine; особо тонкий (о шрифте)extracondensed; тонкий пробелthin space

тонкопленочныйthin-film; тонкопленочный транзисторthin-film transistor (TFT)

тоновыйtone

тоновый набор (телефонного номера)tone dialing

топологияtopology

топология сетиnetwork topology

топология типа «цепочка» (а рхитектура сети ЭВМ, при которой ее узлы связаны в цепочку двухточечными соединениями)daisy-chain topology

торможениеdrag

тормозитьdrag; brake

торопитьсяhurry up

точечная графикаdot graphics

точеченая диаграммаdot chart

точечная матрицаdot matrix, dot pattern

точечныйdot; punctual

точеченый пунктирstipple

точка1. point; адресуемая точкаaddressable point; опорная точкаcontrol point; отправная точкаfiducial point; исходная точкаtake-off; конечная точкаend point; конечная точка каналаchannel end point; 2. dot; состоящий из точек и тиреdot-and-dash; линия из точекthree dot; ставить точкуdot; размывание точки ( увеличение зерна )dot gain; количество точек на дюймdots per inch; от точкиfrom point;; 3. full stop; spot

точка вводаentry point; метка ( имя ) точки вводаentry label

точка ветвленияbranchpoint

точка возвратаreturn point

точка возобновленияrestart point

точка входаentry point

точка выходаexit point

точка доступаaccess point

точка перегиба (кривой)cusp

точка пересечения (двух кривых)cusp

точка прерыванияbreakpoint

точка привязкиanchor point

точка сходаvanishing point

точная запись (алгоритм обновления данных на диске)careful write

точная настройкаfine tuning

точноdefinitely; exactly

точностьaccuracy; definiteness; exactness, precision; efficiency; ( воспроизведения )fidelity; удвоенная точностьdouble precision; большая точностьpinpoint

точныйdefinite; exact, precise; punctual; ( часто об информации , о данных )faithful; точные наукиexact sciences; точные указанияexact directions; очень точныйpinpoint

точный размерexact size

травлениеetching

традиционныйtraditional

трактpath; условный цифровой трактconventional digital path

транзакцияtransaction; activity; контроль транзакцииtransaction code, transaction control; монитор транзакцийtransaction monitor (TM); отмена транзакцииtransaction backout; система управления транзакциямиtransaction tracking system (TTS)

транзисторtransistor; тонкопленочный транзисторthin-film transistor (TFT)

транзитная командаtransient command

трансакция то же, что и транзакция

транслировать1. compile; translate; транслировать программуtranslate a program 2. (с языка ассемблер)assemble

транслирующая программаtranslator

транслирующее-компилирующая программаtranslator-compiler

трансляторtranslator; compiler

транслятор данныхdata translator

транслятор - компиляторtranslator-compiler

трансляция1. translation; процесс трансляцииtranslating; условная трансляцияconditional compilation; согласованная трансляцияconsistent compilation; раздельная трансляцияseparate compilation; 2. трансляция ( с языка ассемблер )assembly

трансляция адресаaddress translation

трансляция данныхdata translation

трансляция программыprogram translation, translation of a program

трансмиттерtransmitter

транспозиция ( матрицы )transposition, transpose

транспортныйtransport

транспортный протоколtransport protocol; высокоскоростной транспортный протоколexpress transport protocol

транспортный уровеньtransport layer

транспьютер (очень большая интегральная схема, в которую входят микропроцессор, средства межпроцессорной связи, собственная оперативная память и средства доступа к внешней памяти)transputer

трансфигурацияtransfiguration

трансформанта (результат преобразования)transform

трансформаторtransformer

трансформацияtransformation

трансформация изображенияwarping

трассированиеtracing

трассироватьtrace

трассировкаtracking, trace; трассировка при рисованииfreehand tracking; символ трассировкиtracking symbol

трассировка программыprogram trace

трассирующийtracing

траф(ф)ик (поток данных)traffic, stream; в направлении, противоположном основному трафикуupstream

требованиеclaim, requirement, requisition

требоватьclaim, demand, require

требуемыйdemandable, requested, required, requisite; требуемый пункт отсутствуетrequired item is missing

требуемый шрифтrequired font

тревогаalarm; ложная тревогаfalse alarm

тредthread

трекбол ( шаровой манипулятор )track ball, trackball

третийthird; третьего поколенияthird generation, thrid-genetarion

третья величинаtertium quid

треугольникtriangle; разбивка на треугольникиtriangulation

треугольныйtriangular, deltoid

трехадресныйthree-address

трехжильныйthree-core; трехжильный кабельthree-core cable

трехзначныйthree-digit

трехкрасочная печатьthree-color process

трехкрасочныйthree-color

трехмерное изображениеthree-D

трехмерное моделированиеsolid modeling

трехмерныйthree-dimensional, three-D; three-axis; solid

трехцветныйthree-color

трехчленtrinomial

трехчленныйtrinomial

триthree; умножать на триtriple

триггерflip-flop

триггер цифрового блокаdigital block flip-flop

тригонометрическая функцияtrigonometrical function

тригонометрическийtrigonometric(al); тригонометрические таблицыtrigonometrical tables

тригонометрияtrigonometry

трисектрисаtrisectrix

тройнойtriangular, triple

троичныйternary

трубка поднятия (индикатор модема)off hook

трудностьcomplication; difficulty

трудныйdifficult

трюк (в программе, бесполезный, но поражающий воображение)hack value

тупикdead-lock, deadlock, dead-set; no-go

тупиковая ситуацияdead-lock, deadlock

Турбо-ассемблер (язык программирования)Turbo Assembler

тушеватьtint

Тфлопс то же, что и терафлопс

тэгированиеtagging

тягаpull

тянутьdrag; pull





У




УАПП см. универсальный асинхронный приемопередатчик

убавлять, убавитьdiminish

убедительныйconvincing

убедитьсяmake sure

убеждать , убедитьconvince; persuade

убеждениеpersuasion; conviction

убирать, убратьdiscard; eject, remove; (так же часть текста)kill

убывающая последовательностьdecreasing series

убывающийdecreasing

уведомить см. уведомлять

уведомлениеnotification

уведомлять, уведомитьinform

увеличениеaddition; enlarge; gain; growth; increase; пропорциональное или равномерное увеличениеscale-up

увеличивать, увеличитьenlarge; increase; magnify; (масштаб изображения)zoom; увеличить шрифтenlarge font

увеличиватьсяincrease, grow; способный увеличиватьсяmultipliable, multiplicable

увеличивающийсяincreasing; multiplicative

увеличитель (кнопка увеличения размера окна)document window restore button; (кнопка, служащая для увеличения размеров экрана)maximize box

увеличить см. увеличивать

увеличиться см. увеличиваться

уверенностьconfidence; certainty

уверенныйsure; confident; быть увереннымbe sure

угловая точка кривойcorner

угловойangular; angle; угловые скобкиangle; блок отображения угловой информацииangular display unit

уголangle; corner; угол между элементамиangle between items; создание узлов в углах ( в компьютерной графике )corner threshold

угол линии наклона шриховкиangle for crosshatch lines

угол наклона шаблонаangle for pattern

угрожатьthreaten

угрозаthreat; быть угрозойthreaten

удалениеabandon; clipping; deletion, delete, deleting, removing; удаление пятенdespectle; возврат с удалениемdestructive backspace

удаление кадровframe deletion

удаление каталогаdirectory delete

удаление страницыpage-out

удаление файлаfile delete

удаленная консольremote console

удаленная начальная загрузкаremote boot

удаленная рабочая станцияremote workstation

удаленная системаremote system; мост удаленной системыremote bridge

удаленное управлениеremote administration

удаленный1. deinstall; erased, removed; 2. ( дальний )long-distance; remote

удаленный входremote login

удаленный вызов процедурыremote procedure call (RPC)

удаленный главный компьютерremote host

удаленный доступremote access, remote connection; служба ( средства ) удаленного доступаremote access service(s)

удаленный пользовательremote user

удаленный терминалremote terminal

удалять, удалитьabandon; clear; cut, remove; deinstall; delete; erase; удалить строкуdelete a line; удалить слойdelete layer; удалить черный ореолdelete black matte; удалить белый ореолdelete white matte; удалить файлremove file; удалить последнее изменениеerase last; удалять страницуpage out; удалить текущий документ?abandon current document?

удаляющийremoving

ударениеaccent; знак ударенияmark of accent; отсутствие ударенияnon-accent; ставить ударениеmark an accent

удваивать , удвоитьdouble

удвоениеduplication, (re)doubling

удвоение изображенияecho image

удвоенная плотностьdouble density; диск с удвоенной плотностьюdouble-density disk

удвоенная точностьdouble precision

удвоенныйdouble, doubled

удерживать, удержатьhold off, keep

УДК сокр. от универсальная десятичная классификация

удлинениеelongation; коэффициент удлиненияelongation

удлиненная печатьelongated print

удлиненныйelongate, elongated; prolonged

удлинять , удлинитьelongate

удобныйconfortable; easy

удоботестируемая архитектураeasy-to-test architecture

удоботестируемыйeasy-to-test

удобочитаемыйreadable

удобство ( управления )handiness; ( эксплуатации )serviceability

удовлетворять (правилу, условию, уравнению и т.д)obey

ужеalready; уже существуетalready exists; уже установлена (о программе, функции и т.д.)already installed

узелnode; hub; узел из унифицированных компонентовunitized component assembly (UCA); узел, обеспечивающий доступ (в сети)access feeder node; конечный узелend node; создание узлов в углах (в компьютерной графике)corner threshold

узелок (в компьютерной графике)node

узел пользователяuser node

узел-призрак (Web-узел, который уже не поддерживается Wed-дизайнерами, но остается доступным для просмотра)ghost site

узел сетиnetwork node

узкийnarrow

узкий шрифтcondensed font

узкополосный каналnarrowband

узловойnodular

узнавать , узнатьrecognize; find out

указаниеdirective; direction; indication; точные указанияexact directions

указанныйpointed; indicated; неточно указанныйill-defined; точно указанныйspecified

указательpointer; index, indicator; вспомогательный указательauxiliary index; повисший указатель ( указатель , ссылающийся на удаленный объект или место в памяти , где нет никакого объекта )dangling pointer; двойной указатель ( указатель на указатель )handle; указатели колонокcolumn guides; относящийся к указателюindicial; составление указателейindexing; снабжать указателемindex; потеря указателяloss of pointer; инструмент указателяpoint tool; шлейф за указателемpointer trail; не снабженный указателемunindexed

указатель адресаaddress pointer; access address

указатель базыbase pointer

указатель мышиmouse pointer, mouse cursor

указательная функцияdesignative function

указательное устройствоpointing device

указательныйdesignative, pointing

указывать , указатьdenote; indicate

указывающийdirective; indicatory

укладка текстаword wrap, wordwrap

укомплектованныйpackaged

укомплектовывать, укомплектоватьpackage; complete

укорачивать, укоротитьshorten; abridge

украшения (ненужные свойства программы)bells and whistles

укреплять, укрепитьfirm

улей (часть реестра, хранящаяся в виде файла на жестком диске)hive

улучшать , улучшитьenhance; improve

улучшениеimprovement; ( текста )emendation

улучшенныйadvanced, enhanced, upgraded

улучшенный шаг точки ( в мониторах )enhanced dot pitch

улыбаться, улыбнутьсяsmile

улыбающееся лицо (значок в электронной переписке, смайлик)smile, smiley

улыбка (значок в электронной переписке, смайлик)smile

умелыйefficient

умениеability

уменьшать1. abate; cut (back); decay; decrease; degrade; diminish, minish; (размер окна)shrink; уменьшить масштаб изображенияzoomoutput; 2. (скорость)decelerate

уменьшающийсяdiminishing

уменьшение1. abatement; cutback; decay; decrease; diminution, shrink; пропорциональное или равномерное уменьшениеscale-down; уменьшение возможностей (вычислительной системы)degradation; 2. (изображения)demagnification; 3. (скорости)decelerate

уменьшенный1. diminished; могущий быть уменьшеннымdiminishable; 2. (ухудшенный)degraded

уменьшительminimize box

уменьшительныйdiminutive

уменьшить см. уменьшать

умеренныйmoderate

уместностьaptitude

умножать, умножитьmultiply

умножающийmultiplying

умножениеmultiplication, multiplying; знак умноженияtimes sign

умолчаниеdefault; ( устанавливаемый ) по умолчаниюdefault; установленный по умолчанию принтер не существуетdefault printer does not exist; дисковод по умолчаниюdefault disk drive; ввод по умолчаниюdefault entry

унарная операция (операция, обозначающая функцию с одним аргументом)unary operation; знак унарной операцииunary operator

унаследованная ошибкаinherited error

унаследованныйinherited, legacy; сервер унаследованных данныхlegacy data server

универсалuniversal

универсальная десятичная классификация (УДК)universal decimal classification (UDC)

универсальная последовательная шинаuniversal serial bus (USB)

универсальная ЭВМall-purpose computer, general purpose computer

универсальныйall-purpose, general(-duty), general-purpose, versatile, universal; ( о приборе )flexible; соглашение об универсальных именахuniversal naming convention (UNC)

универсальный асинхронный приемопередатчик ( УАПП )universal asynchronous reciever/transmitter (UART)

универсальный драйвер принтераuniversal printer driver, unidriver

универсальный клиент (компьютер, с которого имеется доступ к разнообразным приложениям, работающим в сети)universal client

универсальный контроллерuniversal controller (UC)

универсальный локатор ресурсаuniform resource locator (URL)

универсальный указатель ресурсаuniform recource locator (URL)

универсальный решатель задачgeneral problem solver (GPS)

университетская сетьcampus area network (CAN)

университетскийuniversity

уникальныйunique; уникальное имяunique name; уникальный ключunique name

уничтожать , уничтожитьblot; delete; eliminate; ( полностью )disannul, wipe out

уничтожающийdestructive

уничтожениеabandon; blotting; erasure, wipeout, undoing; ( так же об информации )deleting, deletion

унификацияunification

унифицированныйunitized, unified; узел из унифицированных компонентовunitized component assembly (UCA)

унифицированный классификационный кодunified classification code (UCC)

унифицированный указатель (информационного) ресурсаuniform resource locator (URL)

унифицированный язык моделирования (графический формальный язык)Unified Modeling Language (UML)

унифицироватьuniversalize, standartize

упакованное десятичное число (о представлении чисел в двоично-десятичной системе, при котором в каждом байте хранятся две десятичные цифры)packed decimal (number)

упакованное словоpacked word

упакованныйcompressed; encapsulated; packed, packaged; упакованные данные, данные в упакованном форматеpacked data

упакованный массивpacked array

упакованный файлcompressed file

упаковать см. упаковывать

упаковкаpack, packing; плотность упаковкиpackaging density

упаковка данныхdata packing

упаковка файловfile packing; плотность упаковки файлаfile packing density

упаковщикpackager

упаковывать, упаковатьcompress, pack, compact; encapsulate

уплотнениеcompacting, compaction, compress, compression, pack, condensation; уплотнение за счет нулей ( при упаковке данных )zero compression

уплотнение данныхdata compaction, data compression

уплотнение шрифтаcondensed font

уплотненныйcondensed, impacted

уплотнять , уплотнитьcompact, impact; compress, pack; condense

уполномоченныйauthorized

упоминаниеmention

упоминатьmention

упорядочениеregulating; putting in order; arrangement; grading; regulation; способ упорядоченияordering relation; упорядочение по глубинеdepth sorting

упорядоченныйordered

упорядоченный обмен пакетамиsequenced packet exchange (SPX)

упорядоченное множествоordered set

упорядочивать , упорядочитьarrange, organize, order, regularize; упорядочить значкиarrange icons

употребительныйused; common

употребить см. употреблять

употреблениеuse; usage

употреблять, употребитьuse

управление1. control; органы управления (рычаги настройки, ручки, кнопки и т.д.)controls; автоматическое управлениеautomatic control; сигнал управления блокомblock control signal; передача управленияbranching; блок управления командойcommand control block; 2. administrating; administration; management; система управленияmanagerial system

управление базой данныхdatabase management

управление вызовомcall control; функция управления вызовомcall control function

управление доступомaccess control; управление доступом к средеmedia access control (MAC); список управления доступомaccess control list (ACL)

управление заданиямиjob control, job management; слово управления заданиямиjob control word; язык управления заданиямиJob Control Language (JCL)

управление логической связьюlogical link control (LLC)

управление объектомobject control

управление окнамиwindowing; система управления окнамиwindowing system

управление памятьюmemory management, storage management

управление потоком данныхflow control

управление пропускной способностьюbandwidth control

управление системойsystem management; режим управления системойsystem management mode

управление соединениемcall control

управление устройствомunit control; ошибка управления устройствомunit control error

управление файламиfile management, file control; процессор управления файламиfile control processor; процедура управления файламиfile management routine; система управления файламиfile handing system

управляемыйcontrolled; controllable; managed, operated

управляемый даннымиdata-controlled

управляемый доступ к запоминающему устройствуcontrolled access to memory

управляемый прерываниямиevent-driven

управляемый символами протоколcharacter-controlled protocol

управлятьgovern

управляющая информацияcontrol data

управляющая информация протоколаprotocol control information

управляющая клавишаcontrol key, direction key

управляющая кнопкаcommand button

управляющая переменная циклаloop variable

управляющая последовательностьescape sequence; символ начала управляющей последовательностиescape character

управляющая программа операционной системыexecutive supervisor

управляющая секция (программы)control section

управляющая станцияdirecting station

у правляющая ЭВМcommand computer, control computer

управляющее запоминающее устройствоcontrol memory

управляющее менюcontrol menu; вспомогательное окно управляющего менюcontrol menu box

управляющее словоgovernor

управляющийadministrating, governing; control; directing, direction

управляющий кодcontrol code

управляющий модульcontrol module

управляющий параметр командыcommand qualifier

управляющий разрядcontrol bit

управляющий регистр кэш-памятиcache control register

управляющий сигналcontrol signal

управляющий символcontrol character; command character

управляющий символ блокаblock control character

управляющий символ конца передачи блокаend-of-transmission block

управляющий трансляторcontrol translator

управляющий шарикcontrol ball, trackball

упреждениеforestalling; режим с упреждениемanticipatory mode

упрощать , упроститьsimplify

упрощениеsimplification

упрощенныйsimplified; lite

упущенныйunseized

уравнение1. ( действие )equalization, balancing; 2. (математическое)equation; квадратное уравнениеquadratic equation; уравнение первой степениsimple equation; уравнение второй степениsecond-degree equation;

уравнение четвертой степениquartic; линейное уравнениеsimple equation

уравнивать, уравнятьequalize

уравнительныйequalizing

уравновесить см. уравновешивать

уравновешенныйbalanced

уравновешивать, уравновеситьequalize, balance

урегулированиеregulation

урегулироватьregulate

урезаниеcropping; cutdown; инструмент урезанияcropping tool

урезанныйcutdown

урезатьcut (down); shorten; reduce

уровеньlevel; layer; уровень по умолчаниюdefault level

уровень адресацииaddressing level

уровень выбора (заказа в сети)custom level

уровень каналаdata link layer

уровень поддержки каналов (в сети)link support layer (LSL)

уровень приложенийapplication layer

уровень яркости (черно-белого изображения)gray level

усекать (делать усечение)abridge, truncate

усечениеabridgement, truncation

усеченныйtruncated

усилениеgain; intensification; amplification; коэффициент усиленияgain

усиленныйadvanced; concentrated

усиливать , усилитьintensify, increase; ( звук )fade up

усилиеeffort; не требующий усилийeffortless

усилительamplifier; аналоговый усилительanalog amplifier; усилитель с нелинейной характеристикойvariable-gain amplifier

усилитель-формирователь адресовaddress driver

ускорениеacceleration

ускоренныйaccelerated; high-speed

ускоренный графический порт (графический стандарт для отображения трехмерных изображений)accelerated graphic port (AGP)

ускоренный переносhigh-speed carry

ускорительaccelerator

ускорять, ускоритьspeed up

ускоряться , ускоритьсяaccelerate, be accelerate; quicken

условиеcondition; assertion; convention; начальные условияentry condition; код условияcondition code

условие ветвленияbranch condition

условие завершени я циклаtruncation condition

условие переходаjump condition

условливаться, условитьсяagree

условная вероятностьcondition probability

условная трансляцияconditional compilation

условноconditionally

условныйconditional; conventional

условный атрибутbundled attribute

условный знакmonomark

условный код данныхdata condition code

условный операторcondition(al) statement, If-statement

условный переходcondition branch, condition jump

усложнениеcomplication

усложненныйadvanced; complicated

усложнятьcomplicate

усложнятьсяbecome complicated

усовершенствованиеupgrade, upgrading

усовершенствованное описание схем (язык программирования)A Better Curcuit Description (ABCD)

усовершенствованныйadvanced, enhanced, upgraded

усовершенствованный вычислительный элементadvanced computational element

усовершенствованный графический адаптерenchanced graphics adapter (EGA )

усовершенствованный графический портadvanced graphics port

усовершенствованный двоично-кодированный десятичный код для обмена информациейadvanced binary-coded decimal interchange code

усовершенствованный доступ к памятиadvanced direct memory access

усовершенствованный менеджер дискаadvanced disk manager

успехsuccess

успешноsuccessfully

успешныйsuccessful

устанавливать1. adjust, install; designate; determine; hook up; устанавливать форматdefine format; установить цветdefine (custom) colors; устанавливать границыdelimit; 2. establish; set up

устанавливающийsetting

установка1. setting, set, setup, installation; fitting; начальная установкаsetup; установка цветовcolor setting, define (custom) colors; инструкция по установкеset instruction; 2. preference; установкиpreferences

установка параметровset preference

установка режимовset preference

установочный файлsetting(s) file

установление связиhandshake

установленный1. installed; 2. established

устанавливать, установитьfix up; (позицию курсора на экране дисплея)locate

установочная станцияdocking station

устаревать, устаретьoutdate

устаревшийoutdated, устаревшийout-of-date

устойчивость ( к ошибкам )fault-tolerance, tolerance

устойчивый ( к ошибкам )fault-tolerant, tolerant

устраивать1. (организовывать)arrange; 2. (подходить)fit

устранениеelimination

устранение нулейzero suppression

устранять, устранитьeliminate, remove; (помехи)de-emphasize; устранять каймуdefringle; устранять ошибкиemend, emendate

устраняющийeliminating

устройствоmachine; unit; (внешнее)device; устройстваfacilities; дополнительные устройстваaccesories; дополнительное (дублирующее)устройство add-on unit; зависящий от устройстваdevice-depended; не зависящий от устройстваdevice-independent; драйвер устройстваdevice driver; координаты устройстваdevice coordinates; ошибка устройстваdevice error; пространство устройстваdevice space

устройство вводаinput device, input unit

устройство ввода/выводаinput-output device

устройство выводаoutput device, output unit

устройство доступа к линии связиcommunication access device

устройство записи и выдачи данныхdata logger

устройство кодирования данныхdata encoder

устройство контроля (обнаружения и исправления) ошибокerror control device

устройство построчной печати (линейный принтер)line printer (LTP)

устройство прогнозирования ветвленийbranch prediction unit

устройство распределенияdistributor

устройство речевого выводаaudio response unit

устройство сбора данныхdata acquisition unit

устройство сопряженияinterface (device)

устройство считывания символовcharacter reader

устройство уплотнения данныхdata multiplexer

устройство управленияcontrol unit (CU)

устройство управления доступомaccess control machine (ACM)

устройство управления кэш-памятьюcache control unit

устройство хранения файловfile storage

устройство цифрового ввода изображенияgraphics digitizer

устроить см. устраивать

устойчивыйconstant

утверждатьassert; state

утверждениеassertion; statement

утилита (вспомогательная, обслуживающая программа)utility (program)

утилита сжатия файловfile compression utility

недиалоговая утилитаcommand line utility; системная утилитаexecutive system utility

уточнительqualifier

уточнять , уточнитьspecialize, specificate

утраиватьtriple

ухудшатьdegrade

ухудшенныйdegraded

участвоватьparticipate

участникparticipant

участокsection

учебныйtraining

учетcalculation; registration; ( подсчет )enumeration; учет заданий ( в системе )job accounting

учетверенная плотностьquad density; гибкий диск для записи с учетверенной плотностьюquad density disk

учетная запись(computer) account

учетная запись компьютераcomputer account

учетная запись пользователя(user) account

учет системных ресурсовaccounting





Ф




фазаphase; дрожание фазыjitter

фазовая манипуляция (ФМП)phase shift keying (PSK)

файлfile; файл с разделителямиdelimited file; файл только для чтенияfile is read-only; конец файлаend of file (EOF); создание файлаfile creation; информация о файлеfile information; сопровождение файлаfile maintenance, управление файламиfile management, file control; разделение файлов, совместное использование файловfile sharing

файл автозапускаautoexec file

файл базы данныхdatabase file

файл вложенияattachment

файл данныхdata file, file data; ошибка в файле данныхfile data error

файл заданияjob file

файл запросовdemand file

файл-источникsource file; вводить имя файла-источникаenter source file name

файл исходных данныхinput file

файл конфигурацииconfiguration file

файловая памятьfile store

файловая системаfile system, file store

файловое множествоfile set

файловое устройствоfile device

файловыйfile

файловый серверfile server; имя файлового сервераfile server name; ошибка при получении информации файлового сервера (в сети)error obtaining file server information

файл описания адаптераadapter description file

файл определения менюmenu definition file

файл подкачкиswapping file, swap file, paging file

файл последовательного доступаsequential file

файл прямого доступаrandom file, direct-access file

файл регистрации ошибокerror log

файл реестраREG file

файл-сервер то же, что и файловый сервер

файл спулингаspool file

факсfacsimile machine, fax; факсом, по факсуin fax; передавать по факсуfax

факс-модемfax-modem

факс-устройствоfax unit

факсимилеfacsimile

факсимильная копияfacsimile

факсимильная машинаfacsimile machine, fax

факсимильная связьfacsimile

факсимильное печатающее устройствоfacsimile printer

факсовая связьfaximile, fax; оборудование для факсовой связиfax equipment

факсовыйfaximile, fax

фактfact; факты (в базах знаний)factual knowledge; база фактов (в экспертных системах)factbase

фактическийactual, factual

фактический параметрactual parameter

фактографические данныеfactual data

фактографическийfactual

факторfactor

факториальныйfactorial

факторизацияfactorization

факторизироватьfactor out

фактуальные знания (в базах знаний)factual knowledge

фальцованная бумага (компьютерная бумага, у которой листы соединены, но имеется перфорация, чтобы их легче было разъединять)continuous-form paper

фальшивыйfalse

фасадный метод (в проектировании интерфейсов)faзade

фасетfacet

фасетизацияfaceting; разбивка на фасеты, классификация по фасетному принципуfaceting

фатальная ошибкаfatal error

фатальныйfatal

феноменphenomenon

фигураfigure

фигурные скобкиbraces, curly brackets; squiggle brackets

фигурный текстword art, artistic text

физическая записьphysical record

физическая памятьphysical memory, physical storage, actual storage

физическое устройствоphysical unit (PU)

физический адресphysical address

фантомный токphantom current

фиксацияfixing; locking

фиксация страницыpage locking

фиксированиеfixing, fixation

фиксированная областьfixed area

фиксированная точкаfixed point; число с фиксированной точкойfixed-point number

фиксированное имя данныхfixed data name

фиксированныйanchored; fixed; с фиксированным числом десятичных знаковfixed decimal

фиксированный дискfixed disk

фиксированный интервалfixed interval

фиксированный пробелfixed space

фиксированный сегмент памятиfixed memory segment

фиксированный шрифтmonospaced font

фиксироватьfix, fixate; enter up

фиктивная командаdummy instruction

фиктивныйdummy; fictious

фиктивный файлdummy file

фильтрfilter; ослабление фильтраfilter attenuation

фильтрацияfilter

фильтрация вводаfilter keys

фильтроватьfilter

фильтр-экранsmooth looking

флагflag; (в сети)semaphore; день флага (срок внесения в систему изменений, исключающих возможность использования ранее эксплуатировавшихся программ)day flag

флаг нуляzero flag (ZF)

флажокbanner, flag; checkbox; сигнальный флажокmarker

флажок ошибкиerror flag

флексорайтерflexowriter

ФЛИНТ см. формальный язык интерактивного диалога

флипflip

флоппи - дискdiskette, floppy, floppy disk, floppy disc

флопс (единица вычисления производительности компьютера)FLOPS (floating-point operation per second)

флоптический диск (накопитель на гибком оптическом диске)floptical disk

флэш-памятьflash (memory)

ФМП сокр. от фазовая манипуляция

фонbackground; set tint; цвет фонаbackground color; параметры (атрибуты) фонаfill attributes; цвет фона (экрана дисплея)foreground color; прозрачный фонtransparency

фонарь (буквица, первая буква)drop cap

фондfoundation; stock

фоновая задачаbackground (task); приоритет фоновой задачиbackground priority

фоновая обработкаbackground proccessing, backgrounding

фоновая печатьbackground printing

фоновая программаbackground (program)

фоновая работаbackground job

фоновое выполнениеbackground execution, background proccessing, backgrounding

фоновое изображениеbackground image

фоновое заданиеbackground job

фоновыйbackground; ф оновые вычисленияbackground computing

фоновый режимbackground mode

фон программыprogram background

форма1. form; 2. shape; основные формы (часто используемые фигуры - треугольники, квадраты и т.д.)basic shapes; придавать формуshape

форма ввода данныхdata entry form

формализованный языкformalized language

формальныйformal

формальный параметрformal parameter

формальный язык Бэкуса-НаураBackus-Naur form (BNF)

формальный язык интерактивного диалогаFormal Language of Interactive Talk (FLINT)

форматformat; распознавание форматаformat recognition; расширенный текстовый форматrich text format (RTF); ошибка в форматеformat error; спецификация форматаformat effector; выходной форматlayout object

формат адресаaddress format

формат бумагиpaper size

формат графического обменаgraphic interchange format (GIF)

формат данныхdata format; ввод формата данныхentry format for data

формат диска(disk) format

формат записиformat

формат командыcommand format, instruction format

формат обмена графическими даннымиgraphic interchange format (GIF)

формат обмена даннымиdata interchange format (DIF)

формат определения каналовchannel definition format

формат пакетаpacket format

формат переносимых документовportable document format (PDF)

формат полосы набораtext page format

формат представления аудиоданныхaudio format

формат представления датыdate format

формат растрированной графикиbit texture

формат стандартных сообщенийstandard message format (SMF)

формат строки набораtext line size, length of type page line

формат файлаfile layout, file format; неправильный формат файлаivalid format file

формат файлов изображенийimage file format (IFF)

формативныйformative

форматированиеformatting; форматирование во время копированияformatting while copying; программа форматированияformatter; направление форматированияdirect formatting; ошибка форматированияformat error; форматирование не удалосьformat failure; форматирование оконченоformat complet

форматирование данныхdata formatting

форматирование диска(disk) formatting, disk initialization

форматирование дискетыfloppy disk formatting

форматирование текстаtext formatting

форматированная емкостьformatted capacity

форматированныйformatted

форматироватьformat, initialize; форматировать еще ?format another?

форматирующийformatting

формированиеformation, generation

формирование данныхdata origination

формирование пакетаpacket assembly

формирователь запросов (средство распределенной базы данных)query composer

формироватьform; orginize

формироватьсяform, develop

форм-фактор (описание размеров)form factor

формулаformula, formulation; ввод формулыformula entering; строка формулformula bar; ошибка в формулеformula error, invalid formula; только формулыformula only; формула слишком длиннаяformula (is) too long

формулироватьstate; formulate

формулировкаstatement; formulation

формульное представление ( данных )formulation ,formulization

формульныйformulation

формулярform

форточка ( рубрика , не прерывающая текст )cut-in heading, side heading, let-in heading; pane

ФОРТРАН ( язык программирования )FORTRAN, Fortran (Formula Translator)

форумforum

фотоphoto

фотоаппаратcamera

фотобумагаphotographic paper

фотографphotographer

фотографироватьphotograph

фотографическийphotograph, photo

фотографический компакт-дискphoto CD

фотографическое качество (при печати)photo pro

фотографияphoto, photography

фотокопировальное устройствоphotocopier, photocopying machine

фотокопироватьphotocopy

фотокопияphotocopy

фотомонтажcomposite photograph

фотообъектив (camera) lens

фотопроекционный(photo) projection

фотопроекционный прибор (для печати)projection printer

фотореализм (очень высокое качество цифровой печати, сравнимое с фотографией)photorealism

фототелеграфная связьfacsimile, fax

фототелеграфное печатающее устройствоfacsimile printer

фотоэлементphotoelectric cell

фрагментfragment, cutout; detail; рамка выбора фрагментаselection box

фрагментацияfragmentation

фрагментированиеfragmentation

фрагментированны e цепочки файловfragmented file chains

фрагментированныйfragmented

фрагментироватьfragment

фреймframe

фрейм дискового буфераdisk buffer frame

фреймовое представлениеframe representation

фреймовыйframe

фрактальfractal

фрактальное сжатиеfractal compression; метод фрактального сжатияfractal image compression (FIC)

фроб (программка)frob

фронтальная вычислительная машинаfront-end computer

фронтальныйfrontal; front

фундаментальныйfundamental

функционалfunctional

функциональная зависимостьfunctional dependence

функциональная защитаfunctional protection

функциональная клавишаfunctional key

функциональная кнопкаfunctional button

функциональная матрицаfunctional array

функциональная схема ЭВМ (условное изображение структуры ЭВМ)computer functional diagram

функциональныйfunction, functional; функциональные клавишиfunction keys

функциональный адресfunctional address

функциональный блокfunction block; программированный функциональный блокconfigurable function block

функциональный кодfunctional code

функционироватьfunction

функцияfunction; (программы)feature; обратная функцияinverse function; оценочная функцияestimator, evaluate function; вызов функцииfunctional call; таблица функцииfunctional table; шаблоны функцииfunctional templates

функция обратного вызоваcallback function

функция распределенияdistribution function

функция управления вызовомcall control function





Х




хаб (концентратор)hub

хакерhacker; язык хакеровhackerese; справочник хакера (разг.)hackmem

хакерскийhackish

хакерство (творческая работа хакера, искусство программирования)hacking; hackishness

хаосchaos

хаотическийchaotic

хаотичностьrandomness; confusion

хаотичныйchaotic

характеризоватьdescribe; characterize

характеризоватьсяbe characterized

характеристикаcharacteristic; property; основные характеристикиkey features

характерныйcharacteristic; distinctive

хардвер (аппаратное обеспечение, в отличие от программного)hardware

хартли (единица измерения информации)hartley

хвост (записи, списка)tail

хвостовая система (схема соединения последовательных линий двух модемов)tail curcuit

хвостовойtail

хетированиеrandomizing

хит (результативное обращение в память ЭВМ; загрузка любого элемента Веб-страницы)hit

ходstep

холодная перезагрузкаcold boot, cold restart; программа холодной перезагрузки системыcold boot loader

холодныйcold

холодный отказ (ошибка сразу после пуска компьютера)cold fault

холостая командаno-op, no-operation, no operation

холостойidle, blank

хост ( г лавный компьютер, часто - непосредственно подключенный к Internet)host

хотетьwant

хранение (так же и информации)storage; архивное хранениеarchiving

хранилищеstore

хранительsaver

хранитьkeep, store

хронологическийchronologic(al); располагать в хронологическом порядке

chronologize

хронологияchronology

хронометражtiming





Ц




ЦАП то же, что и цифроаналоговый преобразователь

цветcolor; составной (сложный) цветbinary colour; естественный цветtrue color; основной цветground-tint, solid color; основные цветаprimary (fundamental, simple) colors; однородный цветsolid color; составные цветаsecondary colors; таблица цветовcolour chart, color table; установка цветовcolor setting; изменение цветаflooding; код (номер) цветаcolor value; того же цветаconcolor; подбор цветовimage color matching (ICM); выделение цветомselected emphasis

цвет менюmenu color

цветная печатьcolour printing

цветное изображениеcolor image

цветнойcolor, colored; full-color, multicolor; цветные полутонаcolor halftone

цветной буквенно - цифровой дисплейcolor alphanumeric display (CAND)

цветной графический адаптерcolor graphics adapter (CGA)

цветной дисплейcolor display

цветной ластикcolor eraser

цветной сканер планшетного типаcolor flat-bed scanner

цветность (хроматические данные изображения)сhrominance

цветовая гаммаcolor gamut, color array

цветовая модельcolor model, color circuit

цветовая палитраcolor palette

цветовая плоскостьcolor plane

цветовойcolor; пробный цветовой оттискcolor proof

цветовой балансcolor balance

цветовой диапазонcolor range

цветовой кодcolor code

цветовой контрастhigh pass

цветовой кругcolor gamut

цветовой маркерcolor marker

цветовой охват (диапазон цветов)gamut

цветовой профиль(color) profile

цветоделениеcolor separation; параметры цветоделенияseparation setup; таблица цветоделенияseparation table

цвет фона ( экрана дисплея )foreground color, background color

ЦВМ то же, что и цифровая вычислительная маашина

целая дорожкаfull track; буфер целой дорожкиfull track buffer

целая переменнаяinteger variable

целевая машина (для которой предназначается оттранслированная программа)object machine

целевая функцияobjective

целевая ЭВМobject computer

целевойtarget, objective, purposive

целевой адресdestination

целенаправленныйpurposeful; (о поиске информации)goal-seeking

целесообразныйexpedient

целое числоinteger; (разлагаемое на три простых множителя)solid number

целостностьintegrity

целостность базы данныхdatabase integrity

целостность данныхdata integrity

целочисленная программаinteger program

целочисленный типinteger type

целыйentire; full; whole

целый типinteger type

цельpurpose; aim, goal; target; поиск целиgoal seek; иметь цельюpurpose; служащий для определенной целиpurposive

цель верхнего уровняhigh-level goal

центрcentre, center; информационный центрinformation centre, data center

центр вращенияcenter of rotation

центр распределения данныхdata distribution centre

центр страницыcenter of page

центр управленияcontrol centre

централизацияcentralization

централизованная база данныхcentralized database

централизованныйcentralized

централизоватьcentralize

центральная точкаcenter point

центральная точка массиваcenter point of array

центральная ЭВМmainframe (facility)

центральное адресное запоминающее устройствоcentral address memory

центральныйcentral

центральный доступcentral access; маршрутизация центрального доступаcentral access routing

центральный модульcentral module

центральный процессор (ЦП)basic processing unit (BPU), central processing unit (CPU), host

центрированиеcenter alignment

центрироватьcenter

центрифугированиеspinning

центровка (рисунка по вертикали и горизонтали)center of page

центроникcentronic

цепное правилоchain-rule

цепнойchain

цепочечный файлchain file

цепочкаchain; двухслойная цепочкаdword string; соединить в цепочкусatenate; топология типа «цепочка» (а рхитектура сети ЭВМ, при которой ее узлы связаны в цепочку двухточечными соединениями)daisy-chain topology; последовательно-приоритетная цепочка (способ подключения группы устройств к контроллеру)daisy chain; предоставление доступа (к шине) последовательно-приоритетной цепочкойdaisy-chain grant

цепочка выводовinference chain

цепочка командchain command

цепочка файловfile chain; фрагментированны e цепочки файловfragmented file chains

цепочка цифровых блоковcipher block chaining

цепь1. circuit; замкнутая цепьclosed circuit; 2. chain; постоянно включенная цепь ( модель одиночной систематической неисправности )single-stuck-line (SSL); 3. ( программы )path

цикл1. cycle; iteration; period; конец цикла командcommand session end (CSE); число циклов в секундуcycles per second; пустой циклempty loop; захваченный циклstolen cycle, duty cycle; 2. loop; вложенные циклы , кратные циклыembedded loops, nested loops; ждущий циклwait loop; цикл с верхним окончаниемб цикл с предусловиемwhile loop; цикл с нижним окончанием , цикл с постусловиемrepeat-until loop; цикл со счетчикомcycle with a counter, arithmetical cycle; цикл с параметромcycle with loop variable, cycle with parameter; выход из циклаloop termination; сигнал ошибки в циклеloop error signal; счетчик циклаloop counter

цикл выборки адресаaddress fetch cycle (AFC)

цикл выборки данныхdata fetch cycle

цикл декодированияdecoding cycle

циклическийcircular; cycle

циклический генератор адресовcycle address generator

циклический счетчик программcicle program counter

циклический объектсircular object; ссылка на циклический объект не допускаетсясircular object referencing is not allowed

циклический процессcyclic process, cycle

циклическое повторениеlooping

циклическое программное управлениеcycle program control

цикличныйcircular; двоично-кодированный десятичный кодcyclic binary-coded decimal code (CBCD)

цикл обращенияaccess cycle

цикл ожиданияwait loop

цилиндр (группа дорожек накопителя на жестком диске)cylinder; буфер цилиндраcylinder buffer; плотность (емкость) цилиндраcylinder density; номер цилиндраcylinder number

цилиндрическийcylindrical

циркулироватьcirculate

циркуляцияcirculation

цитатаquotation, quote

цитированиеquotation, quoting

цитироватьquote

циферблатdial

цифра1. digit; выбор цифрыdigit select; наличие цифрыdigit present; 2. figure; numeric; number, numeral; выраженный в цифрахexpressed numerically; 3. ( шрифт )numerical symbols

цифроаналоговый преобразователь ( ЦАП )digital-to-analog converter (DAC)

цифровательdigitizer

цифровая вычислительная машина (ЦВМ)digital computer

цифровая информацияdigital information

цифровая камераdigital (still) camera

цифровая клавиатураnumeric keyboard; малая цифровая клавиатураnumeric keypad

цифровая обратная связьcipher feedback

цифровая подписьdigital signature

цифровая форма данныхdigital data form

цифровая фотокамераdigital (still) camera

цифровое обозначениеnumeral

цифровое оборудованиеdigital equipment

цифровое слежениеdigital tracking

цифровое управлениеnumerical control

цифровое устройствоdigital device

цифровойdigital; numerical, numeral; цифровые аудиоданныеdigital audio

цифровые видеоданныеdigital video; цифровые данныеdigital data; numerical data; система передачи цифровых данныхdigital transmission system (DTS)

в цифровой формеdigitally; переводить в цифровую формуdigitalize; окно цифровой индикацииnumerical aperture

цифровой блокdigital block; триггер цифрового блокаdigital block flip-flop

цифровой вводdigital input; адаптер цифрового вводаdigital input adapter

цифровой видеодискdigital video disk (DVD)

цифровой дисплейdigital display

цифровой доступdigital access

цифровой знакnumeric character

цифровой индикатор (тактовой частоты процессора)digital readout

цифровой интерфейсdigital interface

цифровой интерфейс музыкальных инструментов (стандарт интерфейса электромузыкальной аппаратуры)musical instrument digital interface (MIDI)

цифровой ключ шифраnumerical key

цифровой кодcipher alphabet, ciphered code; digital code, numeric(al) code

цифровой контрольdigital control

цифровой планшетdigital tablet

цифровой планшет графического вводаdigital tablet

цифровой процессор нечеткой логикиdigital fuzzy processor

цифровой процессор сигналовdigital signal processor (DSP)

цифровой решающий приборdigital resolver

цифровой сигналdigital signal

цифровой сигнальный процессорdigital signal processor

цифровой табуляторdigital tabulator

цифровой фотоаппаратdigital (still) camera

цифровой элементdigital element

цифровое кодирующее устройствоdigital encoder

цицеро (1/6 дюйма)pica

ЦП сокр. от центральный процессор





Ч




чайник (разг. - новичок)dummy, newbie

часовой поясtime zone

частичноpartly

частичныйfractional, partial

частная производнаяpartial derivative

частноеquotient

частностьdetail

частныйin-home, in-house, private; particulate; частная линия связи, подключенная к сети общего пользованияin-home line, in-house line

частоfrequently

частое посещение ( сайта )frequentation

частота1. frequency; модуляция частотыfrequency modulation; 2. rate; частота ( появления ) ошибокerror rate

частота проскальзывания битовbit slippage rate (BSR)

частота системной шины (той, по которой передаются все данные внутри компьютера)front side bus (FSB)

частотная манипуляция двоичным кодомbinary code frequency shift keying

частотное разделение (каналов)frequency division multiplex

частотностьfrequency

частотныйfrequent

частотный интервалfrequency domain

частотный словарьfrequency word list

частыйfrequent

частый посетитель ( сайта )frequenter

часть1. part; 2. detail; 3. dividend

чат (разговор, беседа в сети Интернет)chat

чередованиеinterplace; alternation

чередование пакетов (способ передачи данных)packet interleaving

чередование секторовdisk interleaving

чередовать(ся)alternate

чередующийсяalternate

черезthrough

чересстрочная загрузка изображенияinterlaced loading

черная точкаblack point

чернилаink; количество чернил (в картридже струйного принтера)ink level

черно - белыйblack and white, black white, monochrome

черно - белый дисплейblack and white display

черновая печатьdraft mode

черновикdraft; rough copy

черновойdraft; rough; ( режим )draft-quality

черныйblack; автоматическая регулировка уровня черногоautomatic black control

черный ореолblack matte; удалить черный ореолdelete black matte

черный ход (секретный путь в программу, который знает только программист, написавший ее)back door

черный ящик (любое неизвестное устройство или система)black box

черта1. (линия)line; 2. (признак, свойство)feature; имеющий характерные чертыfeatured

чертежdraft; drawing; редактор чертежейdrawing editor; изготовление чертежей с помощью ЭВМdrafting; чертеж в масштабеscale drawing

чертежникdraftsman

чертежныйdrafting, drawing; чертежные данныеdrawing

чертитьdraw; (диаграмму, карту)trace

чертящийdrafting, drawing

черчениеdrawing

четвернойquadrantal

четвертая частьquarter

четверичныйquaternary; представление чисел в четверичной системеquaternary notation

четвертьquarter

четкийclear; distict

четкость (так же изображения)definition, detail

четная страницаverso

четное числоeven

четностьparity; контроль по четностиparity check; проверка на четностьeven parity; бит четности (контрольный бит)parity bit

четность данныхdata parity

четныйeven; четное числоeven number

четырехгранникtetrahedron

четырехгранныйtetrahedral

четырехкрасочный процессfour-color process

четырехкратное словоquadruple word

четырехкратныйquadruple

четырехмерное пространствоfourspace

четырехугольникtetragon, quadrangle

четырехугольныйtetragonal, quadrangular

чип (полупроводниковый кристаллик с интегральной схемой, микросхема)(micro) chip; держатель чипаchip carrier

чип контроллера шиныbus controller chip

численныйnumeric; численные данныеnumerics

числитель дробиnumerator

числоnumber; figure; numeric; дробное числоbroken number; целое числоinteger; кардинальное числоcardinal; число с плавающей точкойfloating-point number; число с фиксированной точкойfixed-point number; число, имеющее общий множитель с другимequimultiple; ошибка в числеerror in number; ошибка при вводе числаinvalid number input; вводить числоenter number

числовая осьnumber line

число вещественного типаreal type number

числовое кодированиеnumbering

числовое программное управление (ЧПУ)programmed numerical control (CNC)

числовое управлениеnumerical control

числовой1. numeric, numerical; в числовом видеnumerically; 2. digitally

числовой параметрnumeric parameter; плохой числовой параметрbad numeric parameter

число целого типаinteger type number

чиститьclean, purge; чистить памятьgarbage collect

чисткаcleaning, clean-up; чистка памятиgarbage collection; программа чистки памятиgarbage collector

чистка дискаdisk cleanup

чистка памятиmemory cleaning, garbage collection; чистка памяти с уплотнениемcompacting garbage collection

чистая загрузкаclean boot

чистый1. blank; 2. clear; clean

читально - копировальный аппаратreader-printer

читальный аппаратreader; ( для микроформ )microform reader

читающее устройствоreader; читающее устройство, воспринимающее рукописные символыhandwriting reader

читающийreading

членmember; список членов (группы пользователей в сети)member list

чрезвычайноextremely

чрезвычайное обстоятельствоemergency

чрезвычайныйextraordinary, exceptional

чрезмерностьextreme

чрезмерныйexcessive

чтениеread, reading; операция чтенияread operation; чтение из памятиmemory read; команда чтения памятиmemory read command; программа чтенияreader; ошибка чтения файлаread error; предназначенный для чтенияreading; доступный (предназначенный) только для чтенияread only, read-only; право чтения (в сети)read right

чувствительностьsensitivity

чувствительныйsensitive

чужойforeign

чужой форматforeign format





Ш




шаблон1. boilerplate (text), template; wildcard; шаблоны функцииfunctional templates; элементы шаблонаmaster items; 2. pattern; (полнокрасочная палитра)full color pattern; масштаб шаблонаscale for pattern

шаблон имени файлаfile name picture

шаблонная страницаmaster page

шаблонныйcut-and-dried; master

шаблон пользователяcustom wildcard

шагstep; iteration; pitch; величина ( значение , цена ) шагаstep value

шаг нумерацииcount by

шаг подачиfeed pitch

шаг приращенияscale of increments

шаг точки ( в мониторах )dot pitch; улучшенный шаг точкиenhanced dot pitch

шаг цикла (в итеративном процессе)iteration

шапка (заголовок)headline; (страницы)page header

шарикball; управляющий шарикcontrol ball, trackball

шаровой манипулятор ( трек - бол )track ball, trackball

шести -six, hexa-

шестигранникhexahedron

шестикратныйsixfold

шестиугольникhexagon

шестиугольныйhexagonal

шестнадцатиричная цифраhexadecimal digit

шестнадцатиричная система счисленияhexadecimal notation, hexadecimal number system

шестнадцатиричныйhexadecimal, sexadecimal

шестнадцатиричный форматhexadecimal format

шинаbus; шина с расширенной технологиейextended technology bus; арбитр шиныbus arbiter; физическая реализация пр o водников шиныbus-bar; коммутация шинbus exchange; запрос шины устройствомbus device request; соединение шинbus connection; ведущее устройство шиныbus master

шина адресаaddress bus

шина данныхdata bus; распределенная шина данныхdistributed data bus; внешняя шина данныхexternal data bus

шина интерфейса общего назначенияgeneral-purpose interface bus (GPIB)

шина расширенияexpansion bus

шина управленияcontrol bus

шинная архитектураbus architecture

шинная сетьbus network; шинная сеть с маркерным доступом, шинная сеть с передачей маркераtoken bus network

шинная структураbus-organized structure

шинная топологияbus architecture

шинныйbus

шинный формировательbus driver; двунаправленный шинный формировательbidirectional bus driver

шина полосы пропусканияbandwidth

ширинаwidth; произвольная ширинаcustom width

ширина колонкиcolumn widht; полная ширинаoverall width; неправильно указанная ширина колонкиinvalid column width

ширина полосыbandwidth

ширина пунктираdash width

ширина страницыwidth of page

ширина таблицы по умолчаниюdefault tab width

широкийbroad; wide; ( о шрифте )expanded

широковещание (способ передачи данных ко всем компьютерам данной системы)broadcasting

широковещательная компьютерная сетьbroadcast network

ширковещательная сеть то же, что и широковещательная компьютерная сеть

широковещательное сообщение (рассылается по всем утсройствам сегмента сети)broadcast message

широковещательныйbroadcasting

широкополосныйbroad-band, wide-band

шифрcipher, cypher; code; crypto; ключ к шифруcipher-key

шифраторencoder, encryptor, encipherer, scrambler

шифровальный кодsecret code

шифрованиеencryption, enciphering, encoding; шифрование с закрытым ключомsecret key encryption, secret key enciphering, symmetric enciphering, symmetric encryption; шифрование с открытым ключомopen key enciphering, open key encryption; блок управления шифрованиемcrypto control unit; стандарт шифрования данныхdata encryption standard (DES); симметричный алгоритм шифрованияskipjack

шифрованное сообщениеcipher message, ciphered message, cryptogram

шифрованныйcipher, ciphered, coded, in code

шифрованный кодciphered code

шифрованный текстcipher text, ciphertext

шифроватьcipher, encipher, encrypt, encode

шифровкаencryption, coded communication; enciphering

шифрующая файловая системаencrypting file system (EFS)

шифрующее устройствоencryptor

шифрующийencoding

шкалаscale; dial; шкала в десятичном счисленииdecimal scale; шкала в двоичном счисленииbinary scale; шаг по шкалеscale in increments

шкала высотыscale height

шкала плотностиdensitometer scale

шкала уровней серогоgray scale

шкала яркости (серого)gray scale

шлифовать (программу)grind

шлюзgate, gateway; (шлюзовая машина в сети)gateway computer; filter

шлюзовая машина (в вычислительной сети)gateway computer

шлюзовыйgateway

шлюзовый интерфейсgateway interface; общий шлюзовый интерфейсcommon gateway interface

шлюзовый серверgateway server

шмуц - титулhalf title

шнурcord; ( сетевой )cable

шпионspy

шпионская программаspyware

шпионскийspy

шрифтfont; type; жирный или полужирный шрифтbold-faced (type); мелкий шрифтsmall print; fine print; выделительный шрифтdisplay-type; фиксированный шрифт , равноширинный шрифтmonospaced font; имеющиеся в наличии шрифтыavailable fonts; шрифт для заголовковleader character; семейство шрифтовfont family; кегль шрифтаbody size; встроенный шрифтbuilt-in font; наклон шрифтаescapement; особенности шрифта , характеристики шрифтаfond characteristics; смена шрифтаfont change; символ смены шрифтаfont change character; шрифты с насечкамиfreeform serifs; насыщенность шрифтаweight of type

шрифтовойfont

шрифтовой картриджfont cartridge

шрифт основного текстаbody-type

штекерjackplug

штепсель(switch)plug, socket

штрихline art; нарисованный штрихамиtouchy

штрихпунктирная линияdash-and-dot line, dashdot

штрихованныйshaded, touchy

штриховатьshade

штриховая графикаline art

штриховкаshading, hatching

штриховое изображениеline drawing

штриховой (о линии)dashed; шриховые элементы, создающие тон (в рисунке)stipple

штриховой кодbar code; устройство считывания шрихового кодаbar code reader

штриховой пунктирdash line

штриховой форматline-art format

штрих - пунтирdot-and-dash line

штрудель ( знак «@»)at (sign)

штурманnavigator

штырек ( контактный )jackplug

шумnoise; белый шум ( случайный шум )random noise





Щ




щелканьеsnap

щелкать , щелкнутьsnap; flip; ( кнопкой мыши )сlick

щелчокflip; snap; ( кнопки мыши )сlick; щелчок с управляющей клавишейcontrol-clicking





Э




ЭВМcomputer; специалист по ЭВМcomputerite; допускающий применение ЭВМ, поддающийся обработке на ЭВМcomputerizable

ЭВМ базы данныхdatabase computer

ЭВМ - переводчикtranslator

эвольвентаevolvent; involute

эвристическая процедура (основанная на догадке)heuristic

эвристическийheuristic

эдгар (программа-контрразведчик)jedgar

эквалайзерequalizer

эквивалентequivalent; counterpart

эквивалентная интенсивность двоичных ошибокequivalent binary error rate

эквивалентныйequivalent

экземплярinstance; copy

экземпляр классаclass instance

экранscreen; display; face; рамка экранаscreen border; поле экрана дисплеяdisplay field; сенсорный экранfinger-touch screen; неподвижный экранinterruptible display; полный экранfull scren

экранированиеshielding

экранированная витая параshielded twisted pair (STP)

экранированныйshielded

экранная графикаon-screen graphics

экранная заставкаscreen saver

экранная кнопкаscreen button

экранная панельscreen panel

экранная сноскаaside

экранный бланкform

экранный буферscreen buffer

экранный редакторfull-screen editor, screen editor

экранный шрифтscreen font

экранный элементscreen element

эксклюзивныйexclusive

эксклюзивный режимexclusive mode

э кспериментальныйexperimental

экспериментальный язык программированияexperimental translator (XTRAN)

экспериментныйexperimental

экспертexpert; (большой мастер)wizard

экспертизаexamination; проводить экспертизу, подвергать экспертизеexpertize, expert

экспертная система (ЭС)expert system

эксплутационные данныеfield data

эксплуатацияexploitation, exploiting; operation, running; (с нарушением норм)abuse; годный для эксплуатацииexploitable; пригодность к эксплуатации, продолжительность эксплуатацииexploitability

эксплуатироватьexploit, maintain

экспонентное представлениеE-notation, exponential notation

экспонентныйexponential

экспоненциальный форматscientific notation

экспонированиеexposure; непрямое светодиодное экспонирование (система, применяемая в сканерах)Led InDirect Exposure (LIDE)

экспортexport

экспортированиеexport

экспортировать (перемещать данные)export

экспортныйexport

экспортный фильтрexport filter

экстентextent

экстра-extra-

экстракодовыйextracode

экстракодовый сегментextracode segment

экстраполироватьextrapolate

экстраполятор нулевого порядкаzero-order predictor

экстремальное значениеextreme

экстремальныйextremal

экстремум (максимум или минимум)extremum, extreme

экструзияextrude

эластичный прямоугольник (шаблон в программах рисования)bounding rectangle

электрическийelectric(al)

электричествоelectricity

электро -electro-, electric, electrical

электролитический дисплейelectrolytic display

электролюминесцентныйelectroluminescent

электролюминесцентный дисплейelectroluminescent display

электролюминесцентный дисплей переменного токаalternating current electroluminescent display (ACED)

электромагнитная памятьelectromagnetic storage

электромагнитныйelectromagnetic

электронelectron

электроникаelectronics; оборудовать электроникойelectronicize

электронная библиотекаonline bookstore (OBS)

электронная вычислительная машина (ЭВМ)computer

электронная доска объявленийbulletin board system (BBS)

электронная зашифровка телефонных разговоровciphony

электронная защитаelectronic security

электронная книгаelectronic book

электронная обработка данныхelectronic data processing (EDP)

электронная обработка изображенийelectronic imaging

электронная обработка текстаword processing; устройство для электронной обработкиword processor

электронная почтаelectronic mail (e-mail, email); адрес электронной почтыe-mail address

электронная система верстки полосelectronic full-page makeup system

электронная система сообщенийelectronic messaging system

электронная схемаelectronic circuit

электронная таблицаspreadsheet

электронное бюро (место, оборудованное современной техникой)electronic office

электронное сообщениеelectronic message; система (передачи) электронных сообщенийelectronic messaging system

электронное редактированиеelectronic editing

электронно-оптическийelectron-optical

электронно-оптический преобразователь (ЭОП)image converter

электронныйelectronic; electron; электронные деньги (средства расчета)digital money, digital cash

электронный блокнотscratch pad, scratchpad

электронный голосовой аналогelectronic vocal analog (EVA)

электронный дискelectronic disk, virtual disk, RAM disk

электронный документelectronic document

электронный журнал (подготавливаемый и печатаемый только с помощью ЭВМ )electronic journal

электронный микроскопelectron microscope

электронный мозг ( ЭВМ )(electronic) brain; thinking machine

электронный наборelectronic typesetting

электронный обмен информациейelectronic data interchange (EDI)

электронный редакторword processor

электронный смог (высокая плотность излучения электронных приборов)electronic smog

электронщикelectronician, hardware engineer

электрооборудованиеelectrical equipment

электропитаниеpower; прекращение электропитанияpower down; не сохраняющий информацию при выключении электропитанияvolatile

электроприборelectrical appliance

электропроводelectric cable

электропроводкаelectric wiring

электросетьelectrical transmission network

электростатическое запоминающее устройствоelectrostatic storage

электростатическийelectrostatic

электротехникelectrical engeneer, electrician

электротехникаelectrical engeneering

электротехническийelectrical, electrotechnical

электроэнергияelectrical energy

элемент1. element; вычислительный элементcomputing element; модуль нагрузки элементаelement load module; элемент блок - схемыoutline; flow blok symbol; 2. (каталога, списка)entry; 3. facet; 4. графический элементclip art

элементарная группаitem

элемент блок - схемыflow chart symbol

элемент выборкиsample unit

элемент данных (data) item, datum; составной элемент данныхdata aggregate, data element; атрибут ( элемента ) данныхdata attribute; значение элемента данныхitem value

элемент данных файлаfile data item

элемент запросаquery unit

элемент изображенияdisplay element

элемент информацииitem

элемент каталога (в сети)directory entry

элемент-ключ (в базах данных)key item

элемент массиваarray cell, array component, array element

элемент очередиqueue element

элемент расширенияadd-on

элемент - рисунокdrawing entity

элемент соединенияconnection element

элемент управленияcontrol

элемент фиксатора адресаaddress latch element

элементарныйelementary, simple; элементарная математикаelementary mathematics

элементарный запрос (в распределенной системе)query unit

элементная базаintegrated circuit

элементныйelement

элементы сопряженияblends

эллипсellipse

эллиптическийelliptic

эм (единица измерения, равная величине кегля строчной буквы m используемого шрифта)em

эмблема (графический символ)logo, logotype

эмуляторemulator

эмуляцияemulation

эмуляция локальной сетиLAN emulation

эн (единица измерения, равная ширине кегля прописной буквы n или половине величины m используемого шрифта)en

энергетическийpower

энергичное вычисление (по принципу «вычислять не откладывая, все, что возможно»)eager evaluation

энергичный (о методе вычислений)eager

энергияenergy

энергозависимая памятьvolatile memory

энергозависимыйvolatile

ЭОП сокр. от электронно-оптический преобразователь

эпизодическая неисправностьrandom fault

эпизодический (случайный)random

эпимикрокартаmicro-opaque

эпоха (точная дата, служащая началом отсчета для системных часов)epoch

ЭС см. экспертная система

эскизdesign

эскизное изображениеdiagrammatic view

эскизныйdraft

эстафетная передачаtoken passing

эстафетное кольцоtoken ring

эталонstandard

эталонная задача (оценки характеристик ЭВМ)benchmark problem

эталонная тестовая программаbenchmarking program

эталонныйbenchmarking, standard

эталонный тестbenchmark, benchmarking test

этапstage; step

этикеткаtag, label

эффектeffect; специальные эффектыspecial effects

эффективноeffectually

эфф е ктивностьefficiency, effectiveness, effectuality, productiveness, productivity

эффективность ( использования ) каналаchannel efficiency

эффективныйeffective, effectual, efficient

эффективный адресeffective address

эффект освещенияlighting effect(s)

эхо (также и о тображение нажимаемых на клавиатуре терминала клавиш соответствующими символами на экране дисплея)echo, echoing

эхоконтрольechoing

эхо - печатьecho printing, echo-printing

эхоплекс (способ выявления ошибок в линиях связи)echoplex





Ю




юстировать картриджиalign cartridges





Я




явлениеphenomenon

явныйobvious

ядро1. (самая внутренняя резидентная часть операционной системы)kernel; операция ядраkernel operation; режим ядра (операционной системы)kernel mode; 2. (базы данных)eugine

ядро операционной сситемыkernel

ядро СУБДdatabase engine

языкlanguage; базовый языкkernel language; описание языкаlanguage guide;

идентификатор языкаlanguage identifier

язык ассемблераassembly language

язык базы данныхdata base language

язык высокого уровняhigh-level language

язык запросовquery language

язык моделирования виртуальной реальностиVirtual Reality Modelling Language (VRML)

язык описания интерфейсовinterface definition language (IDL)

язык описания страницpage description language (PDL)

язык программированияprogramming language

язык программирования высокого уровняhigh-level programming language

язык программирования сценариевscripting language

язык разметкиmarkup language

язык сценариев то же, что и язык программирования сценариев

язык управления заданиямиJob Control Language (JCL)

язык управления печатьюprinter control language

язык - ядроkernel language

языковойlanguage; linguistic

язычковый депрессор для дисководаdisk drive tongue depressor

якорь (видимая часть гиперссылки на Веб-странице)anchor

яркий (усиление насыщенности цвета при печати)vivid

яркостьbrightness, luminosity, luminance, brilliance; intensity; регулировка яркостиbringtness control; шкала яркости (серого)gray scale; уровень яркостиintensity level

ярлыкlabel; tag

ясноclarly, clear; distinctly ( отчетливо )

ясностьclarness, clarity, lucidity

ясныйclear, lucid; distinct (отчетливый); evident (очевидный, явный); plain (отчетливый, простой, понятный)

ячеистая связьmesh network

ячеистая сетьmesh network

ячейкаcell; mesh; активная ячейкаactive cell; логическая ячейкаlogic cell; размер ячейкиcell size; разбитый на ячейкиcellularized

ячейка данныхdata cell

ячейка загрузкиload cell

ячейка запоминающего устройстваmemory cell

ячейка памятиmemory unit; cell

ячейка устройства расширенияexpander cell





